令和５年定例会８月会議 

豊浦町議会会議録 

令和５年８月21日（月曜日） 

午後１時30分  再開 

午後１時36分  散会 

 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年定例会８月会議 

豊 浦 町 議 会 会 議 録 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 

令和５年８月21日（月曜日）午後１時30分  再開 

◎議事日程（第１号） 

            再開宣告 

            開議宣告 

  日程第１  会議録署名議員の指名 

  日程第２  議会運営委員長報告 

  日程第３  諸般の報告 

  日程第４  議案一括上程 

            議案第58号  令和４年度豊浦町各会計決算の認定について 

            議案第59号  令和４年度豊浦町国民健康保険病院事業会計決算の認定について 

            散会宣告 

◎出席議員（６名） 

議  長  ８番  根  津  公  男 君 

副議長  ７番  石  澤  清  司 君 

１番  山  田  秀  人 君 

３番  小  川  晃  司 君 

４番  勝  木  嘉  則 君 

５番  大  里  葉  子 君 

◎欠席議員（１名） 

       ６番    渡  辺  訓  雄 君 

◎説明員 

町

副

教

町

育

長        村  井  洋  一  君 

長        須  田      歩  君 

長        葛  西  正  敏  君 

代 表 監 査 委 員        菅  野  厚  志  君 

総      務      課      長        石  川  壮  輔  君 

政 策 財 政 課 長        本  所      淳  君 

国 民 健 康 保 険 病 院 事 務 局 長        高  橋  美  香  君 

◎事務局出席職員 

事

書

務

局

長        荻  野  貴  史  君 

記        岩  崎  洋  子  君 

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
午後１時30分  再開 

（出席議員数６名） 

    ◎再開宣告 

○議長（根津公男君）  皆さん、こんにちは。 

本日、８月21日は休会の日でありますが、議事の都合により、定例会８月会議を再開いたし

ます。 

なお、ただいまの出席議員は６名であり、法第113条の規定による定足数を満たしております。 

よって、会議は成立いたします。 

◎開議宣告 

○議長（根津公男君）  これより、本日の会議に入ります。 

◎会議録署名議員の指名 

○議長（根津公男君）  日程第１、会議録署名議員を指名いたします。 

会議録署名議員は、会議規則第112条の規定により、議長において、４番、勝木嘉則議員及び

５番、大里葉子議員を指名いたします。 

◎議会運営委員長報告 

○議長（根津公男君）  日程第２、議会運営委員会の委員長報告をいたします。 

議会運営委員会の委員長から、去る８月10日に開催されました議会運営委員会における本会

議の運営等に係る協議結果報告の申し出がありましたので、これを許可いたします。 

議会運営委員会小川晃司委員長、登壇願います。 

○３番（小川晃司君）  議長の許可をいただきましたので、去る８月10日に開催されました議

会運営委員会における協議結果等についてご報告いたします。 

令和５年定例会８月会議の議事日程等につきましては、お手元に配付のとおりでございます。 

会議に付議されている案件につきましては、町長からの提案として、令和４年度各会計決算

の認定及び国民健康保険病院事業会計決算の認定の２件であります。 

以上のことから、定例会８月会議の会期につきましては、１日間としたところであります。 

短期間ではありますが、円滑な議事運営に特段のご協力を賜りますことをお願い申し上げ、

議会運営委員会からの報告といたします。 

○議長（根津公男君）  議会運営委員会の委員長報告が終わりました。 

委員長報告に対し、質疑はありませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  質疑なしと認めます。 

よって、委員長報告は報告済みといたします。 

◎諸般の報告 

○議長（根津公男君）  日程第３、諸般の報告をいたします。 

議会におけるその後の動向につきましては、配付文書により報告といたします。 

次に、本定例会８月会議における町長からの提出議案、その他の資料はそれぞれ配付のとお

りであります。 

次に、説明員及び委任職員は５名であります。 

- 2 - 

 
 
 
 
以上報告といたします。 

◎議案第58号  令和４年度豊浦町各会計決算の認定について 

◎議案第59号  令和４年度豊浦町国民健康保険病院事業会計決算の認定について  

○議長（根津公男君）  日程第４、議案の一括上程を議題といたします。 

お諮りいたします。 

議案第58号  令和４年度豊浦町各会計決算の認定について及び議案第 59号  令和４年度豊浦

町国民健康保険病院事業会計決算の認定については、会議規則第34条の規定に基づき、一括上

程とし、審議したいと思いますが、これにご異議ございませんか。 

（「異議なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  異議なしと認めます。 

よって、議案第58号  令和４年度豊浦町各会計決算の認定について及び議案第59号  令和４

年度豊浦町国民健康保険病院事業会計決算の認定については、一括上程とすることに決しまし

た。 

ここで、お諮りいたします。 

議案第58号  令和４年度豊浦町各会計決算の認定について及び議案第 59号  令和４年度豊浦

町国民健康保険病院事業会計決算の認定については、会議規則第36条第２項の規定に基づき、

説明を省略するとともに、議長を除く全員をもって構成する決算審査特別委員会を設置し、こ

れに付託の上、休会中の審査とすることにしたいと思いますが、これにご異議ございませんか。 

                        （「異議なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  異議なしと認めます。 

よって、議案第58号  令和４年度豊浦町各会計決算の認定について及び議案第59号  令和４

年度豊浦町国民健康保険病院事業会計決算の認定については、説明を省略するとともに、議長

を除く全員をもって構成する決算審査特別委員会を設置し、これに付託の上、休会中の審査と

することに決しました。 

ただいま委員会条例第４条特別委員会の設置の規定に基づき、決算審査特別委員会が設置さ

れましたので、委員会条例第７条第１項委員長等の互選の規定により、議長は、本席より、決

算審査特別委員会を来る８月24日、25日の両日午前10時に議事堂へ招集することを口頭で告知

いたします。 

よって、当日は、委員会条例第７条第２項の規定に基づき、出席中の年長委員によって委員

長互選の職務を行うことをお願いいたします。 

以上で、本日の日程は全て終了いたしました。 

◎散会宣告 

○議長（根津公男君）  本日は、これをもって散会といたします。 

ご苦労さまでございました。 

午後１時36分  散会 

- 3 - 

 
 
地方自治法第123条第２項の規定により署名する。 

令和５年８月21日 

議     長   

署 名 議 員   

署 名 議 員   

- 4 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
