令和４年定例会12月会議 

豊浦町議会会議録 

令和４年12月15日（木曜日） 

午前10時00分  再開 

午後４時36分  散会 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年定例会12月会議 

豊 浦 町 議 会 会 議 録 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 

令和４年12月15日（木曜日）  午前10時00分  再開 

◎議事日程（第２号） 

再開宣告 

            開議宣告 

  日程第１  一般質問 

  日程第２  追跡質問 

            散会宣告 

◎出席議員（７名） 

議  長  ８番  根  津  公  男 君 

副議長  ７番  石  澤  清  司 君 

１番  山  田  秀  人 君 

３番  小  川  晃  司 君 

４番  勝  木  嘉  則 君 

５番  大  里  葉  子 君 

６番  渡  辺  訓  雄 君 

◎欠席議員（０名） 

◎説明員 

町

副

長        村  井  洋  一  君 

町

長        須  田      歩  君 

代 表 監 査 委 員        菅  野  厚  志  君 

総      務      課      長        本  所      淳  君 

地 方 創 生 推 進 室 長        久々湊      忍  君 

地 方 創 生 推 進 室 長 補 佐        竹  島  英  和  君 

町      民      課      長        竹  林  善  人  君 

農      林      課      長        井  上  政  信  君 

水 産 商 工 観 光 課 長        長谷部      晋  君 

建

設

課

長        武  石      修  君 

建 設 課 長 補 佐        佐  藤  一  貴  君 

生 涯 学 習 課 長        杉  谷  佳  昭  君 

総 合 保 健 福 祉 施 設 事 務 長        藤  原  弘  樹  君 

総 合 保 健 福 祉 施 設 事 務 次 長        阪  下  克  哉  君 

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
◎事務局出席職員 

事

務

局

長        荻  野  貴  史  君 

書 記 （ 会 計 年 度 任 用 職 員 ）        熊  坂  早智恵  君 

- 2 - 

 
午前10時00分  再開 

（出席議員数７名） 

    ◎再開宣告 

○議長（根津公男君）  皆さん、おはようございます。 

  昨日に引き続きまして、定例会12月会議を再開いたします。 

  なお、ただいまの出席議員は７名であります。 

  法第113条の規定による定足数を満たしております。 

  よって、会議は成立いたします。 

    ◎開議宣告 

○議長（根津公男君）  これより、本日の会議に入ります。 

    ◎一般質問 

○議長（根津公男君）  日程第１、昨日に引き続き、一般質問を行います。 

  初めに、大里葉子議員の発言を許します。 

  大里議員は質問席にご移動願います。 

  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  ５番、大里葉子、議長の許可をいただきましたので、大きく２点、通

告書に従い一般質問させていただきます。 

  一つ目は、津波避難対策特別強化地域に指定されて巨大地震への津波対策についてです。 

  （１）９月30日中央防災会議で、道内39市町を含む７道県の計108市町村が津波避難対策特別

強化地域に指定され、豊浦町も指定されました。10月１日の北海道新聞の朝刊で、道内39の市

町に津波避難ビル、津波避難タワー等の数と特別強化地域に指定されて、今後検討したい津波

対策は何かを問われて大きく掲載されていました。他の38自治体は避難ビル、避難タワーや避

難路等の整備を決められているところと、調査を含め検討中とありました。 

  そして、豊浦町だけ回答なし、回答なし、回答なしとありましたが、巨大地震への津波対策

について何にも考えていないし、検討もされていないのですか、回答なしの意味を伺います。 

  次に、（２）国の３分の２の補助を受けて津波避難対策緊急事業計画として、津波対策に避

難路や避難施設、津波避難ビル、津波避難タワー等の整備計画は検討されますか。 

  （３）積雪寒冷地特有の課題として、避難時の低体温症対策として、防寒具、暖房器具の備

蓄を来年度の予算に組まれますか、お伺いします。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  １点目でございます。 

  津波避難対策特別強化地域に指定されて巨大地震への津波対策についてお答えをいたします。 

  １点目の津波避難対策特別強化地域の指定についてですが、豊浦町においても指定され、10

月１日の新聞報道で津波避難ビル、津波避難タワーなど、今後検討したい対策の回答で回答な

しの記載となったのは、新聞社への報告期限に間に合わなかったため、回答なしとなりました。 

  ２点目の国の３分の２の補助を受けて、津波避難対策緊急事業計画として、津波対策に避難

路や避難施設、津波避難ビル、津波避難タワーなどの整備計画の検討についてですが、令和５

年度におきまして、豊浦町地域防災計画の改定を予定しており、日本海溝･千島海溝地震対策の

推進計画、津波避難対策緊急事業計画を位置づけ、津波避難ビル、津波避難タワーなどの建設

について検討していきたいと考えております。 

- 3 - 

 
 
  ３点目の避難時の低体温症対策として、防寒具、暖房器具の備蓄を来年度の予算措置につい

てですが、現在、避難所の寒冷地対策として、毛布1,885枚、石油ストーブ23台を備蓄しており

ます。令和４年度の備蓄品として、貼るタイプのカイロ720枚を備蓄予定で、令和６年度までに

2,400枚備蓄いたします。防寒具などの衣類については、冬の備えとして、各家庭で非常持ち出

し品の中に入れていただくよう、今年４月に配布した防災ガイドマップでも示しておりまして、

今後においても広報誌により各家庭での備蓄をお願いするよう周知をしていきたいと考えてお

ります。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  １点目から再質問させていただきます。 

  回答なし、回答なし、回答なしの記載になったのは、新聞社への報告期限に間に合わなかっ

たためと答弁いただきました。 

  間に合わなかったという言葉から推察すると、本町としての回答はちゃんとできていたとこ

の答弁からは取れるのですが、たまたま新聞社への報告期限に間に合わなかったということは、

報告期限もきっと短かったのでしょうね。そうだったのだと、まず理解します。 

  では、報告がちゃんとできていたとすれば、行政としてどのような対策を考え、どんな答え

を用意していたのですか。道新に行政としてどのような報告をしようとしていたのですか。津

波避難ビルなのか、津波避難タワーなのか、それとも避難経路の整備なのか、それ以外なのか、

または検討中だったのか、お聞かせください。 

  所管の地方創生推進室長、答弁お願いします。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  道新の質問については７項目ありました。 

  まず１点目ですが、町が指定を受けたことについてどう思われたかということについてです

けれども、今後より一層の津波避難体制の強化を努め、豊浦町の地域防災計画の見直しの中で

津波対策を明確にした上で、ソフト･ハード面において国や道と連携して、防災･減災体制の強

化を取り組んでいきたい。 

  ２点目、指定を受けて検討したい対策はありますかという問いに対しては、令和５年度に地

域防災計画の改定を予定しており、その中で、日本海溝･千島海溝地震対策の推進計画、さらに

津波避難対策緊急事業計画の位置づけを明確にし、その中で地震や津波についてどのような対

策をしていくかを検討していきたい。 

  ３点目、対策に向けた課題は何でしょうかということについて、津波対策の推進計画につい

ての計画策定方法や津波避難タワーなどの整備に向けた国の補助が事業費の２分の１から３分

の２に増えましたが、施設整備はもともと高額で、国の補助率が上がっても負担額が大きいと

いうことには変わりはない。 

  ４点目、実現まで想定される年数はどれくらいになりますかの答えといたしまして、対策期

間についても計画の中で検討します。 

  ５点目、国や道への要望はありますかという問いに対しては、津波対策の推進計画について

の計画策定方法の支援や、津波避難タワーなどの整備に向けた国の補助が事業費の２分の１か

ら３分の２に増えたけれども、施設整備はもともと高額だということで、さらなる財政支援が

必要ということです。 

  ６点目、指定済みの避難ビルの数はありますかということで、指定済みの避難ビルはないけ

れども、大岸に幸豊園という７階建ての建物、そこを一時避難所に指定していますということ

- 4 - 

です。 

  ７点目、整備済みの避難施設（道路の盛土も含む）ということについては、先ほど言った一

時避難所数も含めて、他の避難所も含めてありますということです。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  室長の答弁をいただいて、すごくちゃんと考えられていたのだなと思

いました。でも、あくまでも検討のための検討を繰り返しているような感じを受けるのですが、

それで、報告期限はどれくらいの期間があったのですか、お尋ねします。 

○議長（根津公男君）  竹島地方創生推進室長補佐。 

○地方創生推進室長補佐（竹島英和君）  お答えします。 

  新聞社から依頼があったのが、９月22日の５時22分にメールがありまして、報告期限が約１

週間後の９月28日水曜日の期限までに回答してほしいということで依頼がありました。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  分かりました。 

  それで、私もこの９月30日の新聞が出る前の日の中央防災会議で、ある程度こういうことが

決定されるだろうとか、指定されるだろうとか、いろいろなネットのそういうニュースとかを

見て思っていました。 

  それで、９月30日の中央防災会議で、津波による30センチメートル以上の浸水が40分以内に

生じる地域が対象で、津波避難対策特別強化地域に豊浦町も指定されましたね。 

  また、防災対策施設の整備に関する国の補助率が３分の１から３分の２に引き上げられまし

た。日本海溝･千島海溝周辺海溝型地震防災対策推進基本計画が変更され、想定される 死者数、

日本海溝沿いの巨大地震で、最大約19万9,000人、千島海溝沿いの巨大地震で、最大10万人を今

後10年間でそれぞれ８割減らす目標も明記されました。また、積雪時の巨大地震を想定した避

難経路の確保や避難時の低体温症対策として、避難所に防寒具や暖房器具の備蓄など、防災推

進基本計画に盛り込まれました。それが、その記事が先ほどから回答なし、回答なし、回答な

しと、北海道新聞にもう１枚ありますが、こういうふうに大きく 、ここに豊浦町が載っていま

すけれども、これがそうですね。 

  それで、大きく掲載されていましたので、皆さんもご覧になっている方も多いかと思います

が、その道新の紙面で、最初にも言いましたが、津波避難対策特別強化地域に指定され、道内

39の市と町に、今後の対策とか避難ビル、津波避難タワーがありますかと問われて、また検討

したい対策は何ですかと問われて一覧になっていましたが、私も朝一で見ましたよ。羅臼町か

ら始まって松前町まで。根室市、釧路市、日高町、そして、胆振管内と、一つ一つそれぞれの

自治体では、どんな対策をするのかなと見ていきました。29番目に豊浦町がありましたが、回

答なし、回答なし、回答なしという、その回答を見て愕然としました。私はひっくり返りそう

なぐらいびっくりしました。 

  先ほど報告期限に間に合わなかったのだ、ちゃんと考えていたのですという答弁も聞きまし

たが、なぜ行政として、所管として、回答なしというこのような答えが道新に掲載されたのか、

本当にあり得ないです。道新を見た町民の方もびっくりしたのではないですか。というか、呆

れています。豊浦町だけ回答なし、回答なし、回答なしという、新聞社にこんな答えを寄せる

のは、こんな報告しかできないというのは何か違っていますよ。真面目に取り組んでください

よ。豊浦町はこの巨大地震の津波に何も危機感を持っていないのかと。津波が来ても、町民の

- 5 - 

生命、財産を守る対策を、行政としても、所管としても、何にも考えていないのかなと思われ

ます。もう思われましたけれども、豊浦町はどうなっているのだと、町民は行政に対して信頼

を置けないのだなという考え方になってしまいます。 

  それで、まだ町長も室長も耳が痛くなるかもしれないけれども、ちょっと聞いてください。 

  この新聞を見た町民の方の声ですよ。ある方は巨大地震が来ても、豊浦町だけ津波が来ない

と思っている。また、もし津波が起きても何も対策を考えていませんから町民の命は守れませ

ん。勝手に逃げてくださいということかなと。その方は、実際に津波が来たら、役場は当てに

しないで勝手に逃げますからとも言っていました。それより何より、回答なし、回答なし、回

答なしは町民として恥ずかしいわという声や、役場は何を考えているの、豊浦町のイメージが

また悪くなるよねとも言われました。 

  そして、東日本大震災のときですよ。2011年３月11日、私も女性消防団員で、ずっと外で津

波の警戒、漁組の側で警戒していましたよ。前の一般質問の中でも話していますけれども、そ

れで、その町民の方も噴火湾であの日、豊浦町だけ3.4メートルの津波が来ました。あの津波が

来た教訓は何もなっていないのだ。また一番多かったのは、せめて検討中にでもできなかった

のだろうかと、そんな町民の声がたくさん寄せられました。 

  行政がこんなでは、今後津波の対策を講じても、町民の協力は少なくなるのではないですか。

町民の協力は得られないのではないですか。自分のことは自分でやらなければ、役場は当てに

できないと思われてしまいましたよ。 

  でも大丈夫ですよ、町長、室長。ここから挽回のチャンスです。 

  それで、津波避難対策特別強化地域に指定されて、津波対策は今後も所管だけの考え方でや

っていくのか、以前にも言っていますけれども、全課を入れて対応する組織ができているのか、

マニュアルもできているのか、課長さんたちがそろって協議するということになっているのか、

どうなっているのですか、町長に伺います。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  今、大変厳しいご質問をいただきまして、担当課において回答なしと

いう形になってしまったのは、本当に私自身も残念であるというふうに思っていますし、申し

訳ないという気持ちもあります。 

  何せ一番は、津波災害においても何の災害においても、町民の生命と財産を守るという大き

な目的があるわけでございまして、それらについて、今年も避難訓練もやりましたけれども、

町民のご協力をいただきながら、いかにして減災のほうに、災害があったとしても減災のほう

に向かっていくかという取組をしているところでございます。 

  今言われましたけれども、来ないと思っているのかとか、勝手にという思いも聞いてござい

ます。今聞きましたわけでございます。 

  かつての東日本大震災3.11の豊浦町に3.4メートルの津波が起きたわけでございまして、それ

らのことにつきましても、私もいまだに目に焼きついて、皆さんでその実況、実態を見て、復

旧に向けて取り組んだ状況もしっかりと残しておるわけでございまして、今後ともそういった

意味において、来年度、この見直しをすると、地域防災計画の見直しをしながら、よりよい災

害対策の在り方、そして、町民の生命、財産を守っていくのだということにつきまして、その

目的に向かって改定を進めていきたいというふうに思ってございます。 

  その際には、ぜひとも町民の皆様方のご理解とご協力、これなしでは成し得ませんので、し

っかりとその辺は、こちらの防災対策、また町内一丸となって、組織体制を組み上げて対応し

ていきたいというふうに考えてございます。 

- 6 - 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  まず、今の町長の思いは受け止めて、次にもつながっていくことなの

で、２点目の再質問に入りたいと思います。 

  国の３分の２の補助を受けて、津波避難対策緊急事業計画として、避難路や避難施設、津波

避難ビル、津波避難タワーなどの整備計画の検討は、令和５年度に豊浦町地域防災計画の改定

を予定しているから、そこで、日本海溝･千島海溝地震対策の推進計画、津波避難対策緊急事業

計画を位置づけ、津波避難ビル、津波避難タワーなどの建設について検討していきたいと答弁

をいただきましたが、豊浦町地域防災計画の見直しについて、私は令和２年６月の定例会でも

一般質問をしています。 

  そのときに、豊浦町地域防災計画は、平成28年６月に作成されたもので、４月21日に内閣府

から最初の千島･日本海溝沿いの巨大地震による津波の想定が公表されて、豊浦町役場は浸水し

ませんが、そのときの予測では第１波6.5メートル、75分。第２波7.5メートル、138分。最大9.1

メートルの津波予測が発表され、大岸、礼文も含めて町内27か所の避難所で９か所が水没して

しまいます。豊浦町の地域防災計画が平成28年６月に作成されたものなので、本町周辺の有珠

山や駒ケ岳の火山活動も踏まえ、今日本が揺れ動いています。あちこちで地震が増加していま

す。それで、地域防災計画の見直しが必須だと思いますとお尋ねしていました。 

  それは置いといて、令和５年度に地域防災計画の改定を予定と、予定は未定にして決定にあ

らずという言葉がありますが、私は意味を調べてみました。幾つかの説があるそうですよ。大

日本帝国陸軍省の「予定は未定にして決定にあらず、しばしば変更することあり 」というのが

全文だそうです。予定や原則にとらわれず、事態に合わせ、臨機応変に対応すべしというよう

な意味だそうです。予定を立てても必ずしもそのとおりにはいかない。予定は予定で未定にな

るかもしれないし、決定ではありません。まさに今、ちょうどこの言葉が生きるときではない

ですか。津波避難対策緊急事業計画を、豊浦町地域防災計画の改定の予定を待って 、それに合

わせて検討している場合ではないですよ。町民の皆さんの危機意識を高めてもらうために、行

政として、まず危機意識を持ってくださいよ。私はこの津波対策について 、今回初めて質問し

たわけではなく、以前からもずっと中身を変えて質問してきました。 

  でも、今回も答弁は変わり映えなく、どう考えていこうとしているのかが全く分かりません。

町民の命を軽んじているのではないのですか。もっと重く受け止めてくださいよ。真剣に考え

ていると思えないのです。所管としてどう捉えているのですか。特別強化地域に指定されても

行政としてもこんな考え方でいいのですか、町長。 

  町長の考え方をお聞かせください。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  我々も危機意識というのは、当然持ち合わせているわけでございます。 

  いつどこでどんな災害があるか、津波が起きるか、地震が起きるかということを、心の中に

は常にございます。 

  そういったことでありますから、いかにして、いつ何どきでも町民の生命、財産を守ってい

かなければ駄目だという気持ちは通常持ち合わせておるわけでございまして、当然のことなが

ら、日中ばかりでなくて、夜間においても、また朝方においても、常にそういう危機意識とい

うのは持ち合わせるべきであると思うと同時に、対応を考えていかなければ駄目だというふう

に思ってございます。 

  今までそういう危機意識というのを全然持っていなかったということではなくて、さらに今

- 7 - 

言われている千島･日本海溝等々も併せて、迫ってきているという国の見方も当然ありますので、

それらを常に持ち合わせて対応していきたいというふうに思ってございます。  

  特に来年、それらを網羅して、新しい地域防災計画、これらを策定して、ただ策定するばか

りでなくて、それがいかにして、万が一のときに実行に移せるかということが問題でありまし

て、そのことも含めて町内一丸となって、町民の方々にお示しをしながら、一緒に防災、減災

に立ち向かっていくという覚悟でいきたいというふうに考えてございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  今の町長の答弁から危機意識は持っていらっしゃって、今後町が一丸

となって防災･減災に立ち向かっていってくださるということでしたが、改定の予定を待ってい

たり、検討に検討を重ねていたら時間がなくなってしまいますよ。 

  進めます。 

  令和５年度に豊浦町地域防災計画の何をどのように改定されるのですか。豊浦町の想定最大

津波高は8.8メートルですよね。内閣府からも道からも公表され、そして、今回の特別強化地域

にも指定されて、たびたび新聞の紙面の中でも毎回豊浦町は8.8メートルと出ていますね。 

  私は以前にも所管の室長とも話しましたけれども、令和４年３月に作成されたこの豊浦町防

災ガイドマップには、7.9メートルと出ているのですよね。それで、室長は8.8メートルも7.9メ

ートルもどちらも間違いではないとの見解でした。測っている位置が7.9メートルのところが出

ているという感じだったと思うのですけれども、どちらも間違えていない数字でも、国が公表

している数字と何となく違っているのも気持ち悪いですよね。たった僅かな数字でも、豊浦町

は想定最大津波高を低く見積もっているのかなと私は感じましたよ。そして、津波対策につい

ても町民の生命、財産も軽めに受け止めているのかなと、そう思われてしまいますよ。そんな

ふうに思われたら嫌ですよね、訂正すべきところは訂正しましょうよ。 

  それで、令和５年度の地域防災計画の改定は、何を根拠に、どう改定されるのですか。根拠

になるものを示してもらわないと分からないのですけれども、それはどのようになっています

か。 

  所管の室長に伺います。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  まず最初に、津波ハザードマップの高さの件、前回も

お話したとおり、どちらでも間違いではない。そして、防災マップに掲載している本町地区、

最大津波高7.9メートル、ここに関しては、きちんと場所も国のほうから示されているというと

ころで、豊浦町としては場所をきちんと明記された部分、また影響開始時間ですとか、第１波

の到達時間、最大波の到達時間等々も全て公表されている部分をきちんと明記したということ

でございます。 

  次に、地域防災計画の何をどのように変えるのかというところでございますが、今想定され

ているのは、今回新たに指定されたこの津波避難対策特別強化地域の指定というところを、や

はり地域の防災計画という中に位置づけた上で、津波対策、地震対策、それらに基づく整備計

画、避難計画、また細かな話で言えば、庁舎内部の体制、そういったものを全て体系的に網羅

するというような形で改定したいと考えてございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  では、そこでやっと庁舎内部の体系も決定されるのですね。 

- 8 - 

  ちょっと微妙ですけれども、先に進みます。 

  それで、９月30日の国の中央防災会議で日本海溝･千島海溝周辺海溝型地震防災対策推進基本

計画が決まり、府省庁、道県、市町村に推進計画が通達され、道内39市町を含む７道県計108市

町村が、津波避難対策特別強化地域に指定されて、豊浦町も津波避難対策緊急事業計画は防災

計画が改定されてからつくるのですか。 

  もう一度、お尋ねします。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  整備計画については、本当に避難ビルが必要なのか、

避難タワーが必要なのか、また避難路の整備が必要なのかというのをきちんと詳細まで検討し

た上で、必要という判断が出れば、整備計画を立てるということでございます。  

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  中央防災会議の全部の資料は長くてコピーするのが大変なので、ここ

に簡単にまとめられたものがありますけれども、津波避難対策緊急事業計画は、津波から避難

するために必要な緊急に実施すべき事業と国から言われているのですから、こちら側からも、

豊浦町ではこれこれこれが必要なのですよと、緊急にやりますよという、そういう感覚でない

と駄目なのではないですかと思うのですね。 

  それで、国からゆっくり検討してくださいとは言われていないと思いますが、先ほども期間

とか、例えば、津波避難対策緊急事業計画はいつまでに作成とか、期限は決まっているのです

か、お尋ねします。 

○議長（根津公男君）  竹島地方創生推進室長補佐。 

○地方創生推進室長補佐（竹島英和君）  期限は決まっていないのですけれども、まず一応の

目安としては、令和５年の３月までに国としては立ててほしいということで、それの計画につ

いては内閣総理大臣の承認がいるものですから、あとは国のそういった協議も必要なことから、

まず令和５年３月までに立てる市町村にあっては、国といろいろ協議をして、それまでにつく

ってほしいということでございます。 

  それ以降については、期限等、順次申請して、計画をつくっていくような形になると思いま

す。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  では、令和５年３月までとまず言われているということは、決して国

からゆっくり検討してくださいと言われていなくて、急いで検討に入ってくださいということ

ではないかと思うのです。 

  もうこの繰り返しを何回やっていてもあれなので、また進みますが、私は令和５年度の地域

防災計画の改定を待たないでも、先ほどから言っていますが、取り急ぎ、今急いで津波避難対

策緊急事業計画の策定の検討に入るべきだと思いますよ。 

  それで、10月１日の段階で、近隣で言えば、洞爺湖町は避難ビルの建設と、長万部町は避難

タワーの整備、町立病院の高台移転、厚真町は2024年度避難タワーの着工を目指すとありまし

た。 

  また、この時点では検討中だった伊達市でも、先日も新聞に出たので 、皆さんご覧になって

いると思いますが、津波避難ビルの整備を視野に、旧市街地の再編に着手と出ていましたね。

菊谷市長は、夜間や冬季に津波が来た場合、避難所に逃げる水平避難では、特に旧市街地の高

齢者の命は守れない。近場の高所に逃げる垂直避難の場所を確保するのは喫緊の課題であり、

- 9 - 

国や道と連携しながら検討を急ぎたいと話していますよ。10月１日時点で検討中だった自治体

もどんどん検討を急いでいますよ。これが自治体としてのあるべき姿ではないですか。 

  強化地域に指定された108の市町村、それぞれ町のトップの考え方や、それぞれ自治体の財政

事情などもあるかと思いますが、令和５年度の地域防災計画の改定を待って検討している場合

ではないし、今からでも津波避難対策の検討は必要で、緊急に実施すべき事業であります。急

ぎ検討するべきだと思いますよ。 

  改めてお聞きします。町長、どう思いますか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  今、議員がおっしゃられたことにつきまして、再度中身を確認しなが

ら、できるだけ早期にできるように検討していきたいというふうに考えております。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  分かりました。 

  回答なし、回答なし、回答なしで失われた町民の信頼を取り戻すためにも、急ぎ検討してく

ださい。 

  それで、鈴木知事は12月２日の道議会の一般質問で、道内39市町が津波避難施設を整備する

際、費用の一部を補助する方針を明らかにされました。道は補助率を早急に検討するそうです。

１基数億円かかる避難タワーなどの整備は、国の３分の２の補助があっても、財政の厳しい市

町にとっては負担が重いので、北海道からの支援は豊浦町もありがたいと思います。 

  また、11月５日の新聞に出ていましたが、自治体ごとに地震規模、技術職員の人数が異なる

ため、自治体にとっては、先ほどから私がずっと言っていますが、計画策定が遅れる懸念もあ

るとして、北海道局や内閣府、気象庁、開発局、道が支援の枠組みを構築して、６人から７人

のチームを組んで、10月中旬までに39市町の幹部と面談し、課題や要望を聞き取ったとありま

した。こちらから出向くのではなく、豊浦町役場にも来ていただいて面談されたと聞いていま

すが、その中で、本町ではどんな課題や要望を挙げられたのか、どんな感触だったのですか、

お聞かせください。 

  町長か所管の室長、お願いします。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  日付は10月５日、北海道開発局の室蘭開発建設部、北

海道庁の危機対策課、胆振総合振興局等々から来庁されまして、町長、副町長をはじめ、私と

担当とその席に臨席しました。 

  その中で、町の意見としましては、町としてはやはり非常に危機感というのはあります。た

だし、本町地区に関しては、この地形的な部分で比較的他の広大な広い十勝とか、釧路とか、

向こうの方面と比べると、比較的高いところに逃げるという部分については若干有利な面もあ

るという話をした部分と、ただ、その際に踏切が、この地震のときにずっと遮断機が下りっ放

しになるということが懸念される。特に胆振東部の停電のときも電気系統の関係でずっと遮断

機が下りっ放しになっていた。そのときに、ＪＲとしては基本的に遮断機が下りているときに

勝手に入ってはならないという部分があるので、そこを何とか非常時というところで遮断機を

押し上げてでも通行できるような体制、これは豊浦町だけではなく、線路で二分されているよ

うな町は同じような課題があるでしょうというお話をした部分と、将来的に豊浦町も整備計画

を立てた上で、必要な施設を計画した際には支援のほうをよろしくお願いしますというお話を

させていただいたところです。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

- 10 - 

○５番（大里葉子君）  踏切の前回の停電で閉じっ放しとか、それは大丈夫だと思いますよ。 

  だって、役場は浸水しないのですよ。どっちの踏切もここまで避難して上がってこられたら

全然大丈夫ですよ。だけれども、例えば冬、役場の坂だろうが、どの坂だろうが、そういう避

難路の整備とかだって考えられるのではないのですか、津波避難タワーを絶対建ててください

と今私は言っているわけではないですよ。そう思いますよ。 

  どうですか、室長。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  避難路整備という部分は、やはり非常に大事というこ

とは認識しております。 

  ただ、現時点では、豊浦町は避難路という指定はしておりません。それぞれの住民の方々が、

津波が来た場合には、自分で最適と思われる、最短と思われる、最速と思われるルートを自分

で選んで逃げてくださいというところでございます。 

  ただ、これは本当にいいのか悪いのかという部分も踏まえた来年度に計画策定を考えている

地域防災計画の見直し、またそこでどうしても避難路整備が必要という判断が出れば、整備計

画も必要になってくるということで、体系的に考えていきたいと考えてございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  今回、基本計画が変更された中にも、積雪寒冷地特有の課題の対応と

して、避難施設等の整備でも、積雪や凍結等の影響へも配慮してくださいと加わっていますの

で、そういうところも考えて策定していってください。 

  それでは、三つ目の再質問に移ります。 

  今回、日本海溝･千島海溝周辺海溝型地震防災対策推進基本計画の変更で、想定される 死者数

19万9,000人を10年間で、先ほども言いましたが８割減少させる目標が設定されて、ほかの地震

防災対策を進めるための様々な施策が拡充されるということで、今も言いましたけれども、積

雪や凍結等への影響の配慮もありますけれども、避難時の低体温症対策の推進も盛り込まれて

いますね。 

  それで、避難時の低体温症対策として、来年度の予算に含まれますかとお尋ねしたところ、

避難時の低体温症対策の備蓄については、毛布1,885枚、石油ストーブ23台を備蓄していて、貼

るカイロ720枚、令和４年度備蓄予定、今年度ですね。令和６年度までに2,400枚備蓄しますと

答弁いただきました。 

  では、令和６年度までに貼るカイロを2,400枚備蓄しますよということは、今年度は720枚備

蓄するので、令和５年と令和６年度で1,680枚を購入し、備蓄するということなのですか、室長

にお尋ねします。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  まず、令和４年度が720枚、令和５年度も720枚、令和

６年度で960枚、計2,400枚を計画的に備蓄する予定でございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  国から言われている避難時の低体温症対策、たったこれだけで大丈夫

かなと、ちょっと心配になりました。 

  少し話がそれますが、北海道･三陸沖後発地震注意情報が明日16日から運用開始されます。 

  日高沖から三陸沖にかけての日本海溝沿いや道東沖の千島海溝沿いでマグニチュード７以上

- 11 - 

の地震が起きた際、より大きな地震、後発地震が発生する可能性が高まってきていることを広

く周知し、避難体制なども再確認してもらう狙いで発表されます。ここも、豊浦町も対象にな

っています。 

  マグニチュード７以上の地震の後、マグニチュード８以上の地震が起きる確率は100回に１回

程度と推計されています。ないことを祈りますが、その後発地震注意情報が発表されたら取る

べき主な行動として、新聞にも大きく掲載されていました。何点かあるのですが、もちろん一

番は逃げやすい服装で就寝。防寒具を持ち出しやすい場所に準備するともありました。でも、

実際に地震が来て津波が来たら、30センチメートル以上の浸水が40分以内に生じる想定最大津

波高8.8メートルの中では、自分の身一つで逃げるのが精一杯ではないでしょうか。なので、冬

季間避難時の際に、避難所での低体温症対策の備蓄は大切だと思います。 

  それで、毛布ですけれども、毛布1,885枚は、冬季間の避難時に何人の人が何日間避難所で過

ごす想定の備蓄の数なのですか。２日間は大丈夫なのか、３日間は大丈夫なのか、それとも冬

季以外を想定された数なのですか、室長に伺います。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  毛布について、まず人口が今3,700人ぐらい。その人口

の約半数分ということで1,800枚を備蓄しているということで、今毛布だけではなくて、簡易ベ

ッドですとか、そういったものも備蓄しているところでございます。  

  以上です。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  分かりました。 

  分かりましたけれども、国では冬季の巨大地震による津波の避難時に低体温症対策を推進し

ているのですね。大体人口の半分ぐらいは分かりますけれども、もし冬季間に避難したとして、

１人の人が毛布１枚で足りるのですか。２枚使うかもしれないし、そこがちょっとどうかなと

思いました。今後検討していただきたいなと思います。 

  あと、８月27日に津波避難訓練が実施されましたね。対象自治体が第１･第２･第３･第４･第

５･第６自治会、浜町自治会、高岡第１自治会が対象でした。これだけで、令和４年11月30日現

在で、間違えていなければ832人です。これに大岸･礼文自治会764人も合わせるとどうかなと思

うのと、多分さっきの備蓄の量は豊浦町全体の量であると思うので、今後また検討していった

ほうがいいと思うのです。 

  先ほども話しましたが、東日本大震災のとき、町沿岸部に3.4メートルの津波が襲来したとき、

700世帯1,500人に避難勧告が発令されました。1,500人全員が避難所に避難したわけではないで

すが、そこのところを考えていただいて、災害時には筋書きがありません。ないからこそ備え

てください。次世代に豊浦町をつなぐために、災害時、生き延びてください。町民の命を守る

ため、急ぎ津波避難対策緊急事業計画の策定に取り組んでくださいとお願いして、一つ目の質

問を終わります。 

○議長（根津公男君）  ここで、暫時休憩いたします。 

休憩    午前10時54分 

再開    午前11時05分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  大里議員。 

- 12 - 

 
 
○５番（大里葉子君）  次に、マイナンバーカードとマイナ保険証について質問いたします。 

  （１）本町でマイナンバーカード取得数、普及率は何％ですか。マイナンバーカードの取得

は任意かと思っていましたが、必ずつくらなければいけないですか。 

  （２）マイナンバーカードを取得した上で、マイナ保険証にする手続と申請期限は。またマ

イナ保険証を紛失しても保険診療等は可能ですか。 

  （３）マイナンバーカードは原則として、本人のカード取得が求められていますが、高齢者

など、自分で取得が難しい方への対応で出張申請サービスは検討されていますか。  

  （４）紙の保険証とマイナ保険証で診療報酬に違いはありますか。 

  （５）今後、マイナンバーカード普及率の向上に向けて、普及促進のための取組を何か検討

されていますか、伺います。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ２番目でございます。 

  マイナンバーカードとマイナ保険証についてお答えいたします。 

  １点目のマイナンバーカード取得数、普及率についてですが、国から11月20日現在の通知で

は取得件数が1,460件、普及率で39％となっております。また、マイナンバーカードの取得につ

いては、あくまでも任意での取得となっております。 

  ２点目のマイナ保険証の手続、申請期限、マイナ保険証紛失時の対応についてですが、マイ

ナンバーカードへの保険証の手続には、ご自分のスマホ等から登録するか、役場でも現在、支

援窓口を開設中でございます。申請期限につきましては、マイナポイントを取得するためには、

令和５年２月末日となっておりますけれども、保険証の手続は、現在、期限を設定してござい

ません。また、紛失時の保険診療につきましては、現在、国において協議 ･検討が開始されてお

りまして、詳細につきましては、今後通知されるところでございます。 

  ３点目の高齢者等への出張申請についてですが、高齢者施設への出張申請支援、ヘルパーが

訪問しているご家庭への出張申請支援などを行っております。マイナンバーカード申請の受付

の際、役場へ行くことが難しい旨のご相談をしていただきまして、担当課で対応しているとこ

ろでございます。 

  ４点目の保険証、いわゆる紙とマイナ保険証の違いによる診療報酬の違いはあるのかについ

てですけれども、マイナ保険証のほうが低い診療報酬となります。 

  ５点目のマイナンバーカード普及率向上への取組についてですが、現在、住民の方々がマイ

ナンバーカードを申請するための支援窓口を完全予約制で開設中でございます。窓口時間の延

長、休日窓口の開設等、住民の方々が申請しやすいよう支援しております。また、今後はマイ

ナンバーカードの利用事務拡大も含めて普及促進を進めてまいります。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  まず、１点目についての再質問ですが、マイナンバーカードは顔写真

つきの身分証明証として利用できるほか、住民票や印鑑証明書などのコンビニ交付、健康保険

証としての利用ができ、今後運転免許証との一体化が計画されているところですね。 

  マイナンバーカードの普及率は自治体によっても違いますが、全国平均50％を超えて56.2％

ぐらい、もしかしたらまたこの数字が上がっているかもしれません。 

  それで、総務省は年内に約8,000枚に達することを目指すと言っていますが、本町の普及率は

39％ということですが、それが多いのか少ないのかと言ったら、微妙な数字かもしれませんね。

多くはないですね。 

- 13 - 

  それで、23年度に国が配るデジタル交付金は、マイナンバーカードの交付率が全国平均以上

の自治体しか申請できないと聞いていますが、本当にそうなのですかね。 交付金が欲しいなら

マイナンバーカードの交付率を上げろと言わんばかりですが、本町も交付率を気にしながらや

っていますか、所管の課長にお尋ねします。 

○議長（根津公男君）  竹林町民課長。 

○町民課長（竹林善人君）  議員のご質問でありますデジタル田園都市国家構想交付金の交付

申請につきましては、マイナンバーカードの申請の全国平均約五十三点何％というのが、今国

のほうで出されております。 

  現在、豊浦町のほう、申請のほうは49％後半まで行っております。ただ、そこはあくまでも

うちの役場のほうとしては、マイナンバーカードのほうは任意での取得になっておりますので、

あくまでも住民の方が申請しやすい環境を整えていくというところだけを今は考えて、役場の

ほうでは動いております。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  分かりました。 

  あくまで任意なので、申請したい方が申請しやすいような対応を取っていただいているので

すね。 

  それで、壮瞥町がマイナンバーカード普及率76.4％で全道１位になったと昨日の朝刊に出て

いました。これはすごいですね。どんな取組をしているのか聞いてみてください、課長。 

  次に、２点目に行きます。 

  マイナ保険証の手続は期限を設定されていないことと、マイナポイントを取得するためには

令和５年２月末日ということで了解しました。 

  それで、３点目に移ります。 

  高齢者等への出張申請支援については、高齢者施設やヘルパーが訪問しているご家庭の出張

申請支援を行われているとのことでしたので安心しました。 

  それで、高齢者とか、高齢者施設とか、ヘルパーさんが訪問しているご家庭ではなくて、役

場へ行くことが難しい旨の相談があったら、そういう方たちも高齢者にかかわらず出張申請支

援をしていただけるのですか、所管の課長にお尋ねします。 

○議長（根津公男君）  竹林町民課長。 

○町民課長（竹林善人君）  先ほど答弁したとおり、マイナンバーカードのほうはあくまでも

任意での取得ですので、役場から申請しませんかという部分は対応しておりません。あくまで

も申請したい方がもし役場に来ることが難しい旨の相談がございましたら、ご家庭までうちの

ほうの職員が行って、写真撮影などの申請支援をさせていただいております。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  分かりました。 

  ここで一つ、紹介したい自治体があります。 

  兵庫県養父市では、マイナンバーカード普及率がこれも10月２日現在の数字なので変わって

いるかもしれませんが、82.9％です。近畿でトップ、全国で２位です。０歳から９歳までも82％

申請しています。 

  養父市では、マイナンバーカードを希望する人のお宅を訪問し、出張サービスを豊浦もやっ

ていますけれども、申請からポイント取得まで行っているのですが、高齢者だけではなく、赤

ちゃんがいるご家庭にも行っています。赤ちゃんから高齢者まで、障がいを持っている方にも

市民サービスを平等に受けてもらうために行っているそうです。 

- 14 - 

  それで、例えば家族がいなくて認知症の高齢者の方など、マイナンバーカード取得も相当負

担です。また、医療を必要とする人が置き去りにされないように、高齢者ではなく、赤ちゃん

がいるご家庭とか障がいを持っているご家庭も、希望する人にはお宅を訪問して、出張申請サ

ービスを行って、さらに丁寧に対応してあげて、マイナンバーカードの普及率アップに つなげ

ていただきたいと思います。 

  続いて、もう一つ紹介したい自治体があるのです。 

  近畿ワーストの和歌山県広川町、これも10月頃の数字ですので変わっているかもしれません

が、普及率30.6％。啓発･周知活動が不足だったと、来年３月末までにマイナンバーカードを取

得している方に商品券１万円の配布を決めているそうです。ああ、これは魅力的だなと思いま

した。 

  それで、本町もマイナンバーカードの交付率を上げるために、マイナンバーカード をもう既

に取得している方、これから申請する方にも商品券１万円の配布を試みたりするお考えはあり

ませんか、町長にお尋ねします。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  今言われました他市の話ですけれども、普及率向上に向けて商品券を

配布しているようなお話ですけれども、私はちょっと聞いたことがないものですから、今驚い

ているところでございます。 

  果たしてそれが可能だからやっているのだろうと思いますけれども、あくまでこのマイナン

バー普及については任意であるということで、例えば商品券がほしいから申請するとか、そう

いうのもまたいかがなものかなというふうにも思いますけれども、ちょっと勉強させていただ

ければなと思います。 

  いずれにしても、そのようなことができるからやっているのだろうと思いますけれども、確

認していきたいと思います。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  ぜひ確認してください。 

  さっきの養父市と広川町、ニュースの中で出てきます。パソコンからでも見られますので、

見てください。 

  では次に、４点目に行きます。 

  当初、マイナ保険証は、紙の保険証よりも患者の自己負担額が増えるという問題がありまし

たが、批判も高まり、10月から自己負担額を引き下げる形で診療報酬が改定されました。 

  私は分かっていて質問しています。従来の紙の保険証よりマイナ保険証を使うほうが自己負

担額が安くなる、このことは意外に町民の皆様にも知られていません。  

  私が個人的に聞かれたら、マイナンバーカードの申請とかの話から 分かる範囲で答えていま

すが、マイナ保険証を使うほうが紙の保険証を使うより安くなるよと周知したほうがいいと思

いますが、所管の課長はどう思いますか、お尋ねします。 

○議長（根津公男君）  竹林町民課長。 

○町民課長（竹林善人君）  マイナ保険証になった場合、診療報酬のほうが変更になったとい

う部分では、私のほうで押さえているのですが、どのようにご変更になったかという部分が私

ども町民課のほうに情報がなく、ネットとかでいろいろと調べたのですが、なかなかうまくこ

う表現している部分がないので、その点を再度、厚労省のほうとかで確認した上で周知してい

きたいというふうに思います。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

- 15 - 

○５番（大里葉子君）  結構、周りの町民の方からマイナンバーカードの話になったときに、

もう年だし面倒くさいよとか、別に紙の保険証でもいいという方もいます。実際に私の母もそ

うでしたけれども、今、カードを申請しているところで、何か保険診療が安くなるみたいと言

うと、では、行ってやってもらおうかなとかという話にもなりますので、ぜひそこのところ を

調べてみてください。 

  ５点目に移ります。 

  本町でも11月１日から完全予約制でマイナンバーカード、マイナポイント申請支援窓口が開

設されて、平日も９時から８時まで、また休日も開庁されています。私も予約して、自分でス

マホでできないのでマイナンバーカードをつくりました。マイナポイントの取得にも足りない

ものがあったりしても、何度も丁寧に対応していただきました。ありがとうございました。 

  また先ほどの話に戻りますが、町民の方と話していて、こうやって日曜日でも開設している

よと、豊浦の広報誌に挟まっていましたか、出ていましたね。そしたら意外にも年齢にかかわ

らず、皆さん自宅に届いても広報とようらに目を通されていない方が多いのです。だから、そ

ういうふうに日曜日も申請支援窓口がやっているという方は少ないのですよ。私は今回、自分

では分かっていて質問しているのは、議会のユーチューブは視聴されている方が多いですよ。

だから、これを見て皆さんに伝わったらいいなと思って質問していました。 

  私もそうでしたけれども、写真を撮ってくれて、マイナポイントの申請から本当に助かりま

した。本町の普及率は39％と伸び悩んでいるというか、そんなに行政で気にしていないのであ

ればいいのですけれども、政府は来年３月末までにほぼ全ての国民に行き渡ることを目標とし

ています。来年度の交付税を算定する際にも自治体ごとの交付率を反映させる考えも示してい

ます。それで、本町もそのところを考えて、マイナンバーカード普及率アップをしなくてもい

いと言えばいいのですけれども、例えばアップを目指してより一層の取組が展開されていくこ

とと思いますが、まだ町民の方の中には、マイナンバーカードとはなんぞやみたいな、マイナ

ポイントがどうしたと、理解に苦しむ方たちもいらっしゃいます。なので、支援窓口を完全予

約制で開設しても、それ以前の問題でもありますので、任意の取得とはいえ、町民の皆様に同

じ認識を持ってもらうにはどうしたらいいのでしょうか。 

  所管の課長にお尋ねします。 

○議長（根津公男君）  竹林町民課長。 

○町民課長（竹林善人君）  現在、マイナンバーカードの普及につきましては、テレビやいろ

いろな媒体においていろいろとＰＲしております。 

  その中で、やはり豊浦町も現在、12月に入ってからも交付申請の方が多数来られております。

今申請の件数としては51％くらいまで伸びております。 

  ただやはり、まだ半分の方が来られていないという部分では、役場としてももう少し、広報

とかに載せてもなかなか見てもらえないという部分もありますので、また違った方法も、マイ

ナンバーカード自体がどのように使えるかとか、今後どのようなものになっていくかという部

分をもう少しＰＲしていかなければいけないと考えておりますので、そういうマイナンバーカ

ード自体の説明をしていく、申請をしていただくような内容ではなくて、あくまでもマイナン

バーカードとは何なのかというところをもう一度ＰＲしていきたいと思います。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  最後に一つだけお尋ねします。 

  町民の皆様が一番気にかけていることは、マイナポイントとかよりも、マイナ保険証にした

ときに、豊浦国保病院をはじめ、近隣の伊達、室蘭の病院は使えるのかということです。まだ

- 16 - 

医療機関でマイナ保険証が使えるところは全体の約３割にすぎないのではないかと言われてい

ますが、そこのところを最後にお尋ねします。 

○議長（根津公男君）  竹林町民課長。 

○町民課長（竹林善人君）  議員がご指摘のとおり、医療機関のマイナンバーカードを利用し

ている保険証が利用できるところは限られております。ただ、現在 、国保病院につきましては、

マイナ保険証のほうが使えるような機器のほうをそろえておりますので、そこだけは確認して

おります。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  これで、私の一般質問を終わります。 

  ありがとうございました。 

○議長（根津公男君）  これで、大里葉子議員の一般質問を終わります。 

  次に、山田秀人議員の発言を許します。 

  山田秀人議員は、質問席に移動願います。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  私は、５点にわたって一般質問を行います。 

  まず、一つ目の質問であります。 

  集会所の使用制限ということについて伺います。 

  集会所と言いますけれども、これは公の施設、公民館等々、各地域にコミュニティセンター

とか、いきいきセンターとか、いろいろな名前で公の施設が存在しております。それで、町長

部局の所管施設やら、それから教育委員会の所管施設、こういうものが各自治会ごとに、全部

ではないですけれども置かれております。 

  それで、その施設において使用申請してもなかなか使えない施設があるということがよく聞

かれました。それで、使用申請が自治会に委託しているため、使用の制限が発生しているとこ

ろがあるということであります。公共施設の使用というのは、誰もが使用できるという施設だ

と思います。つまり、町民の財産ですから、主人公である町民が自由に使えるということが基

本的な考え方であります。そこに制限をかけるということは、公共の福祉とか、それに反する

ものしかないわけですね。つまり、反社会勢力が来てそこを使うとか、そういうものであれば

使用制限はかけることができるけれども、ある程度善良な市民、町民が使うことにおいては、

誰もがこれを許可していただいて使用されるわけですよ。つまり、使用を許可するということ

は、一つの行政庁の行政処分という、そういうことになるわけですね。 

  それにもかかわらず、そういう使用ができない。そういうところがありますので、そのこと

についてどのような認識をしているのか、それから、現状はどうなっているのか、お伺いいた

します。 

  まず、そこについて、町長の答弁をよろしくお願いします。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  １点目でございます。 

  集会所の使用制限についてお答えいたします。 

  平成30年度、教育委員会所管でありました公民館を町部局所管施設と一元管理するための条

例改正を行いまして、現在、集会所、子供会館等につきましては、全て町民課で管理している

ところでございます。 

  議員からのご質問であります会館の使用制限につきましては、公共施設でありますので、条

- 17 - 

例に沿って管理運営されるものでございます。現在、会館等の管理運営は、自治会へ業務委託

してございまして、今後、使用制限されることがないよう通知、指導してまいりたいと考えて

おります。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  今、町長の答弁にありましたが、管理は全て町民課の所管になったとい

うことであります。 

  それで、たまたま今の答弁でありますけれども、子供会館などで、船見町の子供会館の事例

を申し上げますと、自治会に管理委託されていますから、自治会の鍵とか申請を受けていると

ころに持っていきますと、いや、山田さん、実は借りられなくなったのだと。自治会の会員と

かは使えるけれども、あとの人たちにはちょっと貸せないのですよと、そういう話になるので

す。それはどう考えてもおかしい話ですよ。 

  所管の町民課長はそういうお話を聞いていませんか。 

  そういうことなのですけれども、どうなっていますか。 

○議長（根津公男君）  竹林町民課長。 

○町民課長（竹林善人君）  今、議員からご質問がありました船見の子供会館の事例につきま

しては、先日、各船見の東西の自治会長にお話を聞いて、その内容を聞いておりました。 

  その上で、今年の春まではきちんと一般的な方の使用も制限せずにやっていたのですが、今

年の春になってから、子供会館を管理していただいている方が高齢になり、なかなか一般開放

の部分までを、鍵の管理がちょっと難しいということで、自治会の中で協議が行われて、現在、

その後任の方を決める話が始まっているそうです。その中で、後任の方が決まり次第、以前の

ような一般的な開放もしたいというお話を伺っております。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  確かに、貸し借りの事務手続は自治会に委託しているということは分

かります。でも、それができなくなったわけですから、委託しているということは、行政処分

をする自治体においてそれができなくなったのと同じなのですよ。それは、町部局の公の施設

を町民に使わせるための自治体ですから、地方公共団体ですからね。それをしないということ

になってしまうのです。行政処分をしない、許可しないということです。受け付ける人がいな

くなった、後任が見つかるまでこれはストップですということで、公の施設を貸し借りするに

当たって、自治会が貸さないということは、全く自治会の任務を遂行していないということに

なるわけです。そう思いませんか。 

○議長（根津公男君）  竹林町民課長。 

○町民課長（竹林善人君）  私も自治会長との話合いの中で、あくまでも一般の方に貸し出し

も可能な施設でございますので、そこができないということは、自治会での委託業務管理がで

きないという話になることをお伝えし、そうなれば、自治会と会館の委託契約をすることがで

きなくなるので、そこはすぐにでも改善してくださいというふうにお話をしておりますので、

その部分は早急に改善されると思っております。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  ですから、改善してくださいと自治会に言っているわけですから、そ

れができなければ、もう受託者である、責任ある地方公共団体の豊浦町が直接申請を受けて貸

し借りをすると。そういうふうにしないと、いつまでたってもその施設は決まるまで貸せない

ことになるのですよ。 

- 18 - 

  つまり、これをよく考えてみると、この集会所を使うということはどういうことかと いうと、

大変重要な話なのです。集会所は、集会という住民の人たちが様々な意見に接して自分の考え

方とか人格を形成して発展させていく役割を担っているのですよ。集会という行為もです。で

すから、これを制限するということは、憲法第21条に抵触するということにもなるのですよ。

そういうことをご存じの上でそういうことをやっているのですか。そこまで行くのですよ。 

  たまたま私が、ある住民の人たちが借りに行ったけれども、実は貸し借りの事務を受託して

いる人がいませんので貸せませんと言われて、戻ってきた。そうしたら、裁判所に仮処分の申

請をしたとして、そういうことで貸してくださいとなったときに、どっちが有利だと思います

か。そういうことになりませんか。自治体が貸し借りのことをきちんと管理しておれば、常に

貸せる状態にしなければならないのですよ。そこまで考えなければならないのですよ。どうで

すか。 

  副町長でもいいし、町長でもいいけれども、そういうことになるのですよ。施設を貸すとか

貸さないというのは、税金を課税するのと同じなのですよ。そこまできちんとやらなければ駄

目なのです。 

  ということは、いなかったら役場の窓口に来て申請してくださいと、どうしてそこをやらな

いのですか。隣の洞爺湖町はそういうところがたくさんあります。それで、申請の受付は、洞

爺湖町は役場の窓口でやって、掃除とか何とかは自治会でやっているのです。そういうところ

もあるのです。 

  ですから、申請する、受けるところがいないからといって、貸せないのだということにはな

らないのです。ぜひそれはしっかりと考えて、そういう処置、処分をしなければならないとい

うことになりますよ。分かりますか。いかがですか。 

  課長は、説明員で、実際に行政処分をする立場ではないですから、やはり最終的には町長な

のです。そういうことになるのです。ですから、こういうことがないようにきちんと管理をし

なければならない。そして、条例もそれに基づいて制定されているわけです。 

  ということですから、町長、お答えください。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  委託するには委託者と受託者といるわけでございます。 

  かといって、受託者ができない状況に陥っているという現状かなと今思ってございまして、

その辺につきましては、すぐにでも、できるだけ早く使用制限がなされないように取り組んで

いきたいと思っております。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  これは、早急に取り組んでください。来年度からとか何とかではなく

て、もう明日からでもいいですから、そこの家に行かなくても、駄目だったらきちんと役場の

窓口で対応して、あとは掃除のほうはどういうふうにするかは分かりませんが、それはそれで

やってください。ぜひそこは完全に履行するように、まずこのことについては言っておきます。 

  蛇足ですけれども、この公共施設というのは、大きな問題というか、例えば労働組合の大会

をやるとすれば会館とかホールを借りて、そこでもっていろいろとすったもんだするというと

ころまで発展するのです。それと同じなのですから、ぜひそこは考えておいてください。きち

んと肝に据えて、その貸し借りというのは行政処分の一つですから、ぜひお願いします。 

  それでは、二つ目に行きます。 

  次は、福祉灯油の問題です。 

  今、北海道の冬の生活に欠かせない灯油の価格が高騰しています。経済産業局に「北海道の

- 19 - 

地域別灯油価格」というものがあるのですが、去年の10月初めには、この灯油価格が100円だっ

たということですが、今年は既に121円と上昇しているということです。昨年は、道内179市町

村のうち、札幌市を除く178の市町村で福祉灯油事業が実施されました。旭川市では、昨年は１

万円、生活保護世帯は5,000円だったのですが、今年は生活保護世帯も含めて２万円に引き上げ

られています。それから、石狩市でも２万円に引き上げられました。それから、士別市は、全

世帯に家庭応援燃料券を１万円分送付しています。札幌市は今年も市民の声に背を向ける姿勢

を取っています。 

  全道で、福祉灯油の実現ということでは、昨年よりも対象の拡大、それから金額の引上げが

行われております。 

  豊浦町は、福祉灯油給付事業に関する実施要綱が平成21年に定められております。極めて進

んでいるということで、本町としても自負しているところだと思います。しかし、支給の対象

に生活保護世帯が除かれているわけです。先ほども申し上げたように、旭川市とか石狩市は生

活保護世帯も対象としているわけです。よって、豊浦町の給付事業の要綱を改正して支給対象

にすべきではないか、また、その支給量を増やして、低所得者の皆様に冬を乗り切ってもらう、

こういうことをしてはどうかということであります。 

  伺うものであります。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ２点目の福祉灯油についてお答えいたします。 

  １点目の生活保護世帯を支給対象にすべきではないかについてですが、他自治体の取組につ

きましては、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金や北海道の市町村高齢者世帯

等生活支援事業費補助金、地域づくり総合交付金等を財源として実施しているものと確認して

ございます。 

  近隣の自治体におきましては、福祉灯油の給付としての支援のみを行うところや、生活支援

給付金の給付のみ行うところ、従来の支援事業と併せて支援を行うところ、支援するものも、

現金や地域商品券、灯油を現物のみで支給するなど、自治体によって支援策も様々な状況でご

ざいます。 

  本町におきましては、高齢者世帯等地域生活支援事業給付金として、生活保護世帯を含む非

課税の高齢者、障がい者、ひとり親世帯に対し、１万2,000円の給付を９月から実施しておりま

す。既に実施している高齢者世帯等地域生活支援事業給付金、また、今後実施予定の電力･ガス･

食料品等価格高騰緊急支援給付につきましては、物価高騰による影響を迅速に緩和するべきも

のとして、生活保護受給世帯も支給対象となっておりますが、福祉灯油給付事業につきまして

は、例年どおり、生活保護受給世帯は対象外とさせていただいております。  

  このことにつきましては、生活保護受給世帯には、生活扶助費に冬季の加算が11月から３月

まで支給されますので、重複した支援となることを避けるため、対象外とさせていただいてお

ります。生活保護費における生活扶助費及び冬季における加算額を含めた支援が適当な額であ

るかにつきましては、様々なご意見があるかと思いますが、近隣自治体の生活困窮者に対する

支援施策も把握し、町として適切な支援の在り方を今後も検討してまいります。 

  ２点目の福祉灯油の支給量についてですが、当町では１世帯当たり150リットルとさせていた

だいており、灯油単価が高騰いたしましても、支給する事業内容となっております。他の自治

体におきまして200リットルの支給を行っている自治体もあるようですが、給付対象要件が当町

よりも異なる要件であったり、今年度のみ一時的に行っていたり、支給量ではなく、金額で上

限を定めていたりなど、比較が困難ですけれども、町民の生活状況や町財政も考慮し、必要な

- 20 - 

支援を検討してまいります。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  まず、一つ目のご回答の中で、生活保護は除外させていただいている

ということです。重複した支援となるという言い方なのですが、11月28日に北海道議会保健福

祉委員会が行われて、道の保健福祉部はこんな回答をしているのです。昨年度の助成方法や金

額を参考にして、全市町村での実施を働きかけている、まずそういうふうに答えているのです

ね。そして、昨年並みを維持する方向を示したわけです。 

  さらに、北海道の補助対象として、住民税非課税世帯を対象にしていますが、ここが重要な

のですけれども、今般の物価高騰は生活保護を利用している方々の生活にも大きな影響を及ぼ

している、こう述べているのですね。そして、北海道は、この対象範囲を超えて生活保護世帯

や住民税均等割世帯にも拡大しなければいけないのだという答えです。それから、ほかの自治

体や地域でもこういうことをやっているので、道の事業も、こういうものを活用しながら、大

いにその地域事情に応じた積極的な取組を働きかけたいのだと、道の部長がおっしゃっている

のです。そして、いわゆる物価高騰が生活保護世帯に大きな影響があることから、物価高騰時

の特別基準額の設定を国に粘り強く要望していく、こう語ったのですよ。 

  つまり、生活保護というのは生活保護基準というものがあって１と２、プラス冬季加算とい

うのが基本的な生活保護の支給の大体の内容です。私も生活保護の内容をちょっと勉強させて

いただきましたけれども、そういうことになっているのです。生活保護の基準というのは、社

会保障制度をどんどん下げていくという中で、５年前に改定されて下げられたのですが、そう

いう中でつくられた基準なのです。ですから、道は特別基準の設定を国に要望したいというこ

とまで言っているのです。ということは、今の生活保護の基準は低いのだということですよ。 

  そして、冬季加算制度があるといっても、この冬季加算というのは、灯油代のみの給付を指

しているのではないわけです。つまり、実態として、冬をしのぐためには、いろいろな生活を

するわけです。だから、実態生活上、冬場を越せない、こういう物価高騰が生活にかぶさって

くるわけで、そういうことになっているのです。 

  先ほども申し上げたように、生活保護基準は５年前に改定されて、物価高騰による 消費実態

に見合っていない状況であるということになるのです。だから、道も考え方を変えて、福祉灯

油事業の対象にすべきだということまで今回の道議会の保健福祉部会でも答弁しているのです。 

  ですから、これは時代というか、流れが変わったのですよ。町長、潮目が変わったのです。

これからお考えになってください。どうですか、ご検討する気持ちはありませんか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  今回、物価高騰ということで、道の保健福祉部も考え方が変わってき

たという言い方でございます。 

  一つは、今まで豊浦町は、先ほど議員もおっしゃられましたけれども、先駆的な取組として

行ってきました。それも、当初はたしか100リットルということでしたが、それを150リットル

と上げさせていただいて、現在に至っているということでございます。このリッター数につき

ましては、先ほども答弁しましたけれども、灯油の価格に変動することなく、150リットルを給

付させていただいておるわけでございまして、その辺につきましてはご理解をいただければな

というふうに思ってございます。 

  今後につきましても、まずこの150リットルを堅持していけるような、そのような考え方でお

ります。なかなか200リットルというのは現状ではどうなのかなと思いながらおりますけれども、

- 21 - 

これも今、物価高騰のこと等々を考えていくと、果たして150リットルでいいのかなという思い

もありますし、全体的な物価高騰ということを鑑みながら考えていかなければならないと思っ

てございます。 

  また、生活保護者の冬季加算でございますけれども、当然、冬季加算ですから暖房代として

加算される手当でございまして、これにつきましても地域によって加算の額が異なるというふ

うになってございます。その中でも、主に三つの要素がありまして、地域区分、地域等級、世

帯人数によって毎月の冬季加算の額が変わってくる状況でございまして、当然のことながら、

３人世帯だと１人世帯よりも広い住居に住まわれているということで、それだけ多くの灯油が

消費されるということから、世帯数によっても変わってくるというふうに思ってございます。 

  これは合っているか分かりませんけれども、先ほどの答弁の中で11月から３月までの支給と

言いましたけれども、私の記憶では、10月から４月まで支給されることになるのではないか。

ちょっと記憶が定かではございませんけれども、その辺も含めて、実態も鑑みながら考えてい

かなければならないのかなという思いです。 

  いずれにしても、物価高騰につきましては、いろいろな方々が影響を受けているということ

でございます。先ほど議員がおっしゃられましたけれども、住民税非課税世帯についてはやっ

ておりますし、今回は均等割についても行っていく方針でございますので、できるだけ物価高

騰に対応して、町民生活ができるように、充足できるように、これからも取り組んでいきたい

と考えてございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  町長から生活保護基準のお話をいただきましたが、結局、冬季加算と

いうのはあるけれども、実態生活と合っていないということなのです。１人世帯一万幾らとか、

全て金額があるのですよ。そして、今、等級を廃止するということなのですからね。東京は一

番住んでいるのに、生活費が高いからそこを基準として、田舎は生活の基準が もっと低いので

はないかと、いろいろな格好で等級に差をつけているわけですけれども、今の物価高騰という

か経済状況では、そういうことにならないのです。そうなっているものですから、それも変え

なければいけないということが問題になっているのです。ですから、道のほうも特別加算を考

えなければならないということまで言い出しているのです。 

  ですから、ぜひそこは十分参酌して考えていただいて、確かに150リットルを維持するという

のはとてもいいことです。 

  これは、150リットル、200リットル、そして生活保護世帯にもこの考え方をきちんと明らか

にするというよりも、生活保護世帯も対象にするということも含めて、地域の流れ、そういう

ものを察知しながらこの事業を遂行すべきだと思います。 

  自治体というのは、低所得者にどう安定した生活をしてもらうかということです。お金のあ

る人は何もしなくていいのです。 

  ということで、今回は福祉灯油ですから、150リットルを何とかしたいと。お金の使い方をき

ちんとしていただいて、ほかに余計なことに浪費しないで、こういう地方自治の福祉、住民の

福祉の増進というのが地方自治の一番の目的ですから、それにたがわず、それに沿った行政を

していただきたいということであります。 

  ２点目は、以上であります。 

○議長（根津公男君）  ここで、暫時休憩いたします。 

休憩    午後０時02分 

- 22 - 

 
再開    午後１時00分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  ３番目は、学校給食の無償化についての質問です。 

  この質問は、令和３年９月会議、その前は平成30年12月会議でもしているところであります。 

  ただ、事情が大分変わってきたわけでございまして、これまでの現状を見ますと、 2021年９

月では１食当たりの単価とか、それぞれ答弁なさっていたわけであります。１食当たりの単価

は小学生で240円、中学生で290円というご説明で、月額で言うと、小学生3,800円、中学生が4,600

円ということでありました。 

  そういう中で、平成29年度から、保護者の負担軽減として、子育て支援事業ということで、

給食費の半額助成を行っていました。これは、子育てに厚い豊浦町だということで評判が高い

事業でありました。学校通学費の補助と18歳までの医療費を町が負担するというのは、福祉の

分野では大きな働きをしていたわけです。 

  そこで、令和３年度の学校給食の負担軽減給付事業の実績を見ますと、総額で320万円という

のを令和３年度の決算の資料の中で捉えることができました。これは、地方債、起債事業とし

て行っておりまして、320万円の総額ということです。対象は、小中学校を合わせて137名、小

学校が100名、中学校が37名という、こういう内訳になっておりました。 

  それで、これまでに学校給食の全額無償化を実現したのは2017年で、今から５年前は76自治

体だったのですが、今では、223市区町村、北海道では46自治体で実現しております。 

  一方、文部科学省は、今年の９月９日、急激な物価高騰の影響を受けて、全国で８割を超え

る自治体が学校給食費の保護者負担軽減に取り組んでいるとする調査結果を公表しました。こ

の文科省の調査結果によると、学校給食費の保護者負担軽減を実施または予定している自治体

は1,491自治体の83.2％に達したということで、８割以上が何らかの負担軽減を行っているとい

う調査をして、そういう実績を公表したわけです。 

  そして、永岡桂子文部科学大臣は、９月９日の記者会見で、全国の自治体に対して、物価高

騰を踏まえ、引き続き臨時交付金を活用した学校給食費の保護者負担の軽減を進めるよう促し

たいということまで語っています。 

  これは、物価高騰による学校給食費の値上げ圧力が高まる中、その経営を直撃する子育て世

帯の方々の声が大きな世論となって、全国の自治体を動かしたという結果になるのではないか

ということです。 

  そして、本町も、また潮目が変わったのです。大きく無償化への流れが全国的に起きており、

ゆえに、本町も、保護者負担をゼロにして、来年度からでも実施すべきではないかということ

がこの質問の趣旨であります。 

  ご見解を伺うものであります。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ３番目の学校給食費無償化についてお答えいたします。 

  令和３年定例会９月会議の一般質問において答弁させていただいた内容と同様となりますけ

れども、平成29年度から、保護者の負担軽減として、子育て支援事業において給食費の半額助

成を行っているところでございます。 

  次年度以降も引き続き、現在の取組を継続してまいりたいと考えているところでございます。 

  以上でございます。 

- 23 - 

 
○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  何か町長から三くだり半を突きつけられたような気がしまして、本当

にこれは町長が書いたのか、町民に手厚い政策を打っている町長の答弁かなと思ってびっくり

しているところです。前に言ってから大して変わらないのだから、あとは黙っていろというよ

うな回答で、驚いたわけであります。 

  昨年の９月会議の一般質問でいろいろと質問したのです。とにかく、今言ったように、小学

生や中学生にどれぐらいかかっているのだというお話をして、そういうご回答をいただいたの

です。そして、このときも取組を継続していきたいということであります。 

  それで、令和３年９月の会議録を精査してみましたら、無償化を導入の時期はいつなのか、

やるのかやらないのか、考えていないのかどうかということを私 は質問しておりまして、町長

の答弁は、財源が確保できた際は無償化を考えていきたいというものでございました。その時

点では厳しい財政状況下でございました。去年の９月ですから、いろいろとありましたから、

何としてもまずは現状の半額を継続してまいりたいと考えているということでした。今回もこ

の答弁をそのまま引き継いで言っていただいたということで、ああ、そうですかと私が言うわ

けにはいかないのです。 

  そこで、学校給食の半額助成をしておりまして、この効果はどういうふうに捉えているので

すか。これは担当の所管の課長でよろしいと思いますが、町長が詳しいことを一々把握してい

るわけではありませんから、その効果等はどのようになっていますか、伺います。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  効果ということですが、保護者の方々におきましては、教育

委員会サイドから言わせていただきますと、基本的に学校給食法で給食に係るものにつきまし

ては、児童生徒の保護者から負担するということが給食法の中ではうたわれてございます。 

  先ほど議員もおっしゃられたとおり、子育て支援ということで半額助成となってございます

ので、保護者の方々から見れば、半額の助成ということであれば、子育てということで助かっ

ているのではないかと教育委員会としては感じているところでございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  学校給食というのは、学校給食法という法律があるのですね。これは

教育の一環であるという大前提があるわけで、学校給食法の保護者負担と運営に係る設置者負

担というのは明確に分かれているのです。保護者の負担というのは、何を負担することになっ

ていますか。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  給食法第11条の中で、学校給食に係るもろもろの施設や設備

に関する経費以外の学校給食に要する経費ということで、この部分は児童生徒の保護者の負担

とするということになってございますので、基本的に給食の部分は保護者負担というように考

えているところでございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  もっと具体的に言ってくれませんか。設置者負担といってもいろいろ

あるわけです。設置者負担というのは、いわゆる自治体です。豊浦町です。ですから、学校給

食法施行令によって、設置者の負担すべき運営に係る経費というのはいろいろあるわけです。

そういうことを押さえていると思うのですが、どういうふうになっているかということです。

それから、保護者負担となっている主なものとは何かということです。そういうものを所管と

- 24 - 

しては捉まえていますか。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  先ほどは説明不足で申し訳ありませんけれども、基本的に、

保護者負担につきましては、学校給食の給食センターのほうの予算の部分でいきますと、賄い

材料です。賄い材料として1,400万円弱で、お米とか、パンとか、もろもろの要は児童生徒に係

る１日の１食当たりのカロリーに相当する食材の経費については保護者負担、それ以外につい

ては町のほうで人件費、設備ということで、賄い材料以外は町で負担するということで理解し

ております。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  そうなのです。保護者負担というのは食材費だけなのです。あとは設

置者負担なのです。しかし、地域によっては、とんでもないところもあるのです。検査用の食

材費を保護者負担にしているところもあるのですが、我が町はどうなのですか。そういうふう

にはなっていないでしょう。改めて伺います。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  繰り返しになりますけれども、私どもの場合は食材費のみの

負担となってございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  そういうことで、施行令、学校給食法に基づいてやっているというこ

とであります。 

  この事業は総額320万円ということで、これは起債事業になっていますが、予算書を見るとど

ういう考え方になっていますか。半額補助ですから、半分は納めている、保護者から負担をい

ただいているということですから、それは収入として入っている格好になっているのですか。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  半額助成となってございますので、保護者からは２分の１の

助成ということで申請をいただきまして、それを基に、私どもで２分の１減額したものを保護

者に請求しております。ですから、保護者については半分いただいております。残りの半分に

ついては、ソフト事業ということで、起債で賄うような形で町で申請して、今、山田議員が言

いました320万円で言いますと、合わせて640万円が収入として町に入るという考え方です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  ということは、これを全部無償にするといったら、総額で1,200万円と

いう事業費になるのですか。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  このほかに準要保護という世帯がございます。それにつきま

しては町のほうで負担してございますので、今年の賄い材料の予算でいくと、1,360万円ぐらい

を予算計上してございますので、全額無償ということであれば、その分を保障する形になると

思います。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  今の保護者の年間負担は、文科省の調査ですが、全国平均で、公立の

小学校では１人当たり４万7,773円、公立の中学校では１人当たり５万4,351円という重い負担

となっているのです。中には、親が給食費を払えず、給食を食べない子もいるのだ、だから、

無償化を求める願いというのは急速に広がっているという全国的なケースも見受けられるとい

うことです。 

- 25 - 

  豊浦ではそういうことはないでしょう。給食費を半分も払えなくて、給食が当たらないとい

うことはございませんね。伺います。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  現在のところ、滞納しているような世帯もございませんので、

子どもについては給食を食べている状況になってございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  全国的には、署名や議会請願が各地で展開されて、大きな成果といい

ますか、無償化につながっているところがあるということです。群馬県、福島県、長野県、青

森県では全額無償化、半額無償、一部補助と、多数の自治体が負担軽減を図っているというこ

とで、豊浦町もその範疇に入るわけです。 

  事例として、無償化しているところは結構あるのです。北海道の上ノ国町は、そのほかに医

療費無料とか難病者の遠方通院の交通費、宿泊費無料、給食費とあります。足寄町は、高校生

まで給食費が無償になっています。群馬県のみどり市は、食育推進として給食費の無償という

ことになっています。 

  結局、給食費の無償化の自治体というのは、今、こういう事例として行っているところから

話を聞くと、おいしい給食なのだというまち自慢をしているのです。うちのまちは、無償化を

しているけれども、おいしい給食なのだというまち自慢ですね。それから、子育て支援が充実

すると若い世代も増えていくのだということになっているわけです。そのようなことが言われ

ています。 

  そういうことで、若い世代が増えて町が活性化するということですが、自治体規模にかかわ

らず、大体総予算の１％未満で給食費無料化は可能なのだと。大きい村や町、1,000人規模、2,000

人規模でも、そういう僅かな額で無償化が実現できているという状況です。 

  それから、今年10月７日の国会答弁では、岸田首相が参議院の代表質問に答えて答弁してい

ます。学校給食法は自治体判断の全額補助は否定していないという答弁をしています。いわゆ

る無償化を阻む唯一の理由はもう消えてしまったということになるわけです。つけ加えて言え

ば、国が初めて給食費に交付金を出したわけであります。 

  それで、コロナ禍の物価高騰対策や交付利用自治体は100を超える自治体になったのだと。期

間限定の無償化も実現したと。県庁所在地では高知市や奈良市、それから高松市ということに

なるわけです。要するに、国や都道府県がお金を出せば、自治体も一気に実現できるというこ

とになるわけです。ですから、国も自治体も給食費無料化を推進する時期に来て いるのだとい

うことです。 

  豊かな心と健やかな体を育む学校教育の推進として取り組むためには、義務教育と平等な教

育環境の構築の観点から現在の取組を継続するのではなく、無償化に加速する、そういうふう

に舵を取るべきではないかということですが、いかがお考えかということです。 

  三くだり半の回答はありましたけれども、そういう中で状況が変わってきたということであ

りますし、岸田首相の答弁もありますので、ぜひ実現化に向けて進んでほしい のですが、もう

一度、町長の心強い答弁を求めるものであります。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  給食費の無償化は、私もできればやってみたいという気持ちはずっと

持っています。しかしながら、９月にも答弁したように、財源のこともございます。ほかの子

育て支援もやっておりますので、そのバランスも見ながらということになろうかと思います。 

  いずれにしても、特に上ノ国町のことは私も知っておりますし、先進的な子育て支援をして

- 26 - 

いる自治体でございます。そういったことも見ていますが、残念ながら、胆振管内の11市町に

ついては無償化をしてございません。これからいろいろな形で意見交換をしながら、この辺も

含めて検討していかなければいけないのかどうか、まずは管内の方々にご意見をいただきなが

ら、どんな考えを持っているのかということも含めながら考えていきたいと思ってございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  管内では、厚真町がやっているのです。私は、この間、共産党の議員

団会議でいろいろな議論をした中で、胆振管内は厚真町がやっているというお話でした。ぜひ

それに向けて、金額は少ないですから、全体の予算のバイオガスよりもずっと少ないですから、

ぜひご検討して、来年４月にはこの補助事業をやりましたということで、ますます村井町長の

点数が上がるように予算編成を期待するものであります。 

  次に、４点目の質問ですが、交通安全対策ということであります。 

  豊浦町の交通は、国道、道道、町道、いろいろな道路を人が歩いたり車の走行があります。 

  特に近年は、カーナビの普及が多くなりまして、いわゆる最短距離を機械が自動的に出すの

です。目的地を入れると、どこの道を通れば一番時間が短く行けるという機能が車に標準装備

されています。特に、豊浦町は、札幌－函館間の230号線から来て国道37号線を通る近道がある

のです。ちょっと向こうの道の駅を回って国道37号線に出ればいいものを、今のシュタイナー

学園いずみの学校のところから降りてきて、豊浦小学校の前を通って国道 37号線に出るのです。

そういうルートで、これからの正月、年末年始、５月の連休、最近は３連休とか４連休 が年間

に結構ありますから、結構走行するわけです。そのたびにあの周辺に住んで いる住民の方々、

また、その住民の方々ばかりではなくて、通学する小学生や中学生の交通安全対策といいます

か、車に大変注意しながら登下校をしているわけです。 

  前々から、騒音や、30キロ制限にもかかわらず60キロも出したり、また、函館方面から札幌

へ向かって、道道豊浦京極線に抜けて、230号線へ行ってしまいます。そういうルートを使うわ

けですが、豊浦小学校の道路、町道豊浦中学校線を通るわけです。 

  最近は、カーナビも通るのが分かってきて、今度は、豊浦小学校線といいますか、ラーメン

橋のところから入っていって、中学校のところを通って豊浦中学校線に行くというルートも示

すのです。 

  ですから、通行する量は非常に増えていて、使う路線も１路線でなくて２路線にも３路線に

もなってしまうという通行状態なのです。さらには、地域住民に騒音で迷惑がかかっていて、

交通違反をしてもお巡りさんはさっぱり来ないので、腹が立って近隣の住民の人たちが止めて、

おまえは何をしにそんなところを走っているのだというところまで……（地震による警報音あ

り） 

○議長（根津公男君）  暫時休憩いたします。 

休憩    午後１時30分 

再開    午後１時36分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  交通量が非常に増大しているわけですね。 

  ですから、この対策として、通学の児童生徒、町民への安全対策と走行車両の違反取締り強

- 27 - 

 
 
化の警察への要請など、夏の交通量調査の成果なども伺うものであります。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ４点目、交通安全対策についてお答えいたします。 

  １点目の違反取締り強化の警察への要請についてですが、伊達警察署交通課へ面談による要

請を行いました。 

  結果といたしまして、移動式オービスによる速度違反の取締り等を踏まえた内容を警察内部

で協議する方針との回答を得てございます。詳細な取締り内容や時期等については未定とのこ

とでございます。 

  ２点目の夏季の交通量調査の成果についてですが、国土交通省の貸出し ハンプを設置した上

で、その設置前と設置中の交通量や速度の変化等のビッグデータを利用した成果が届く予定が

12月から１月にかけてということでございますので、成果が届き次第、広報、ホームページ等

でお知らせをいたします。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  １点目の警察署で協議して取締り等を協議するということですが、速

度違反もさることながら、横断歩道の設置とか、標識等の箇所とか、実際は町がやるものでは

ありません。公安委員会、北海道警察が主体者となってやるわけで、自治体としては、あくま

でも近隣に住む住民として要請するというもので、実際に交通規制を執行する、取り締まるこ

とはできないわけですが、そこに住む住民としては大変な迷惑をこうむっているというのが実

情なわけです。 

  そこら辺の事情もお巡りさんのほうには、北海道警察といいますか、伊達署とはお話しした

と思うのですが、そこら辺までお話ししたのですか。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  伊達警との協議を行ったのが11月とごく最近なのです

けれども、その中で、まず１点目は速度の取締りということで、これは以前からもお願いして

いて、警察としては普通の速度測定器を用いた取締りですと、その違反者を引き込む場所とい

いますか、こっちへおいでと警官が呼んで停車させて、いろいろ聴取を取る場所が必要なので

すが、あの路線に関してはそれがないというお話は以前から伺っていました。 

  その中で、今回、移動オービスということで、違反者を撮影して、後でナンバーとか顔写真

等を基に違反の通知が来るというものだと思うのですけれども、そういうものを設置すること

が可能かどうかと。というのは、移動オービスは道内に数台しかないということで、警察内で

も交通量の多さや歩行者の多さ等でその辺の優先順位があるということです。そしてまた、地

域住民の声という部分に関しては、今回は開発局からハンプを貸出ししていただいて、そのハ

ンプを設置したところに一番近い公営住宅の方に聞き取りをしました。 

  その中で、騒音とか、大型車がうるさいとか、それはハンプを設置したことによってどうか

ということや、それ以外の対策等で、そのアンケートの中には、先ほど議員が言っていたよう

に、カーナビの案内経路から外してもらうのはどうか、大型車両を完全に進入させないのはど

うか、追い越し禁止路線というセンターラインを黄色くしたらどうか等の意見もありまして、

その辺もこの面談の中では伝えております。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  今年の秋口ですか、５トン以上のトラックは一方通行です、上に上が

- 28 - 

れませんという標識が町民グラウンドの下のところに立ったのです。これはご存じでしたか。

それは要請して立ててもらったのですか。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  これは、実は以前からあったのです。 

  37号を長万部から来てあの交差点を左折は、５トン以上はできません。また道々、札幌から

来たときに、右折してシュタイナーのところには５トン以上は駄目ですというものが前々から

あったのです。そこを警察に言って、これは規制なものですから、公安委員会の管轄なので話

したところ、国道側に関しては目立つような形で設置し直してくれたというのが事実です。  

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  もう一つ、手前の道路から、ラーメン橋の役場の前の道路から入る人

もいるのです。だから、抜け道をちゃんと探して、そっちも通ってしまうという状況なのです。 

  これは、住民運動もさることながら、行政も大いに展開していく、なおかつ、交通安全協会

は豊浦町にもうなくなったのですか。隣の町はいろいろな人が立って、あそこで旗を振ったり

するのですけれども、そういう住民組織みたいなものはもうなくなったのですか。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  豊浦町交通安全協会もまだございます。 

  そして、交通安全指導員という役場の臨時職員的な扱いの人たちもおりまして、この中学校

線の給食センターの付近で、交通安全週間にはマイカーに赤い回転灯をつけて交通安全の注意

喚起を今年度も行っています。それは、交通安全協会の職員と交通安全指導員の方々で行った

ということです。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  あの30キロ制限の道路は、毎日パトカーのように交通安全協会の車が

走らないと、なかなか規制になりません。なおかつ、自衛隊の大きい５トン以上の車が走って

いるときもあるのです。自衛隊はそれは関係ないのかと思いながら見ているのですが、甚だひ

どいところがあるということですから、ぜひこの辺は交通安全対策にきちんと取り組んでいき

たいということです。 

  交通安全対策費の予算というのはどのぐらいの計上になっているのですか。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  交通安全対策費ですが、本年度の当初予算は282万6,000

円です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  この件については、常任委員会でも所管調査するということになって

おりますので、さらに事情をもう一度詳しく調べながら、議会としても対策を取っていきたい

と思っていますので、次の質問に移りたいと思います。 

  最後の５番目は、ホタテ貝の残渣水の処理です。 

  ４月以降の残渣水処理とその処理に係る費用はどのぐらいになっているのか。そして、排出

者費用負担割合も含めて解決しているのか、伺うものです。 

  それから、今回の教訓を念頭に置いた雑物処理について、12月から３月までのホタテ貝水揚

げ時期の雑物の処理方法は確立されているということですが、再度伺うものであります。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ５番目、ホタテ貝残渣水処理についてお答えをいたします。 

  １点目の４月以降の残渣水処理と処理に係る費用は、排出者費用負担割合も含めて解決して

- 29 - 

いるのかについてですが、まず、残渣水及び水産残渣物の処理につきましては、３月から９月

まで実施しており、これにかかる費用につきましては、合計で１億3,515万6,185円であります。

また、４月から９月までにかかった処理費用につきましては、12月12日にいぶり噴火湾漁業協

同組合と負担割合を協議したところでございます。 

  ざっくりですけれども、その表についてでございます。 

  横軸の残渣水につきましては、３月から６月までの４か月間で合計7,108万6,685円でござい

ます。その右隣、水産残渣物につきましては、７月から９月までの３ か月間で6,406万9,500円

でございます。その右隣の合計としまして、３月から９月までということでございまして、先

ほども言いましたように、１億3,515万6,185円となってございます。 

  ２点目の今季12月から３月までのホタテ貝水揚げ時期の雑物の処理方針は確立されているの

かについてですが、本年10月５日付で策定しました廃棄物の処理及び清掃に関する法律違反再

発防止対策により、処理方針に基づき対応してまいります。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  １億3,500万円という金額ですが、これは全て町が負担するという考え

方ですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  先ほど町長が答弁しました１億3,500万円というのは、

３月分が入ってございまして、それは既に令和３年度でお支払いしていますので、それを除い

た１億100万円について12月12日に負担割合をどうするかという協議をしたところですが、町の

考え方としては、２割負担でということでお願いをしてございます。  

  その協議の結果、一度持ち帰るということで、漁組さんのほうでは部会に諮って、その結果

を１月には再度協議したいと考えてございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  協議しての後がちょっと聞こえなかったのですが、何割負担にしたい

ということでしたか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  漁組が２割で、豊浦町が８割という希望でお話しさせ

ていただきました。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  これは、想定外のことだから、新たな協議ということかもしれないけ

れども、ホタテ生産部会に諮って、それで納得をしてもらうという格好でいると思うのですが、

折り合いはつきそうなのですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  12日の協議のときに、漁組さん側からは１割程度の負

担でお願いしたいという要望がありました。ですから、部会にも諮ってどうなるかということ

ですけれども、今のところ、そこは分かりかねます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  今、ホタテの生産も大変ということであります。 

  町として、自治体として、一般処理の廃棄物をどうするかということですから、十分慎重に

答えて対処して、産業廃棄物ではありませんけれども、排出者負担ということを表に出すと、

一般廃棄物の考え方が産廃と同じだとなりますから、そこら辺は十分理論的に考えて対応して

- 30 - 

いただきたいと思います。 

  それで、２点目の今後の処理方針ということで資料要求して、10月26日に全員協議会でこの

書類をいただきました。 

  不法投棄された経過表というものを９月22日の全員協議会で提出されましたけれども、これ

はかなり生々しく、何百回も投げたというふうになっています。すごいなと改めて思ったので

すけれども、令和３年１月から４月１日までに礼文華漁協において処理した、これが484回あっ

たとここに書いています。そんなようなことです。 

  そして、最近見かけたのですが、残渣水をトレーラーに積載したものが何個もあって、コン

ビニに止まっていたのです。最近見かけたのですけれども、これは何か処理をしているのです

か。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  残渣水については、今のところ、どこにも運んでもい

ませんし、処理もしてございません。施設内でレーンにかけて処理をしている状況です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  そうすると、あれは、全然関係ないものだったのかもしれないし、バ

イオガスの液肥だったのかもしれないし、そこは定かではないけれども、四角い立方体のもの

です。五つぐらいが２列にトレーラーに積まれていた状況でした。それで、あそこのことかな

というふうに推測したということです。 

  あとは、今のところは発酵レーンでかけて、発酵を促して処理するという格好で残渣水は収

まっているということですか。あふれるということはもうないのですか。今のところはどうで

すか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  レーンのところに地下タンクが二つあって、合計で約

300トンですけれども、そこを今のところ半分、両サイドですけれども、高さが２メートルあり

ますけれども、約半分１メートルぐらいの高さで終わっているという状況です。 

  まだまだ余裕がありますし、雑物に関しましても、それほど多くないというか、ＡＤＭの保

管庫内もかなり余裕がありまして、そこから雑物は何日かに１回運んでいますけれども、それ

ほど水も出ていない状況ですので、今のところは心配ないと考えております。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  それで、発酵させたものを半製品、それから製品という、道の駅に行

ったら製品が置いていないのですけれども、今はつくっていないのですか、どうなのですか。

売っていないのですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  正直なところ、つくれていなくて、いつでしたか、実

は私もつくるのを習いに行きまして、私と副町長２人で、副町長も自ら手伝うよと言ってくれ

まして、30袋ぐらいつくりました。それは道の駅にはまだ置けていないのですけれども、今後

またつくる予定ですので、ある程度、数がそろったら道の駅のほうにも置きたいという考えで

います。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  ちゃんと発酵して、きちんとそのレーンからまた１か月後、きちんと

計画どおりに運ばれているのでしょう。それは発酵しているということになっているのでしょ

う。どうなのですか、していないのですか。 

- 31 - 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  レーンで25日間かけて発酵させて、製品になるのです

けれども、ただやはり、まだちょっと水分が多いので、製品保管庫のほうに保管して、日数的

には分からないのですけれども、ある程度水が切れるぐらいまで、表面が乾いている状態にな

るまで置いて、それを本来はすぐ製品にするべきなのでしょうけれども、現場のほうもなかな

かできていなくて、私どものほうでつくりに行ったという状況です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  ということは、あそこで作業する人がいなくて、結局、うまく雑物が

堆肥化できないということになってしまうおそれがあるのではないですか。そうであれば、人

をもっと入れていろいろなことをするなどしないとまずいのではないですか。どうですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  人的なところで言うと、現場はぎりぎりのところで動

いていただいています。予算のこともありますので、私たち職員も一応、現場のほうに行って

手伝いたいなとは考えています。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  それはちょっとまずいのではないですか。もう早急に手を打ってきち

んと処理しないと、またどこかに不法投棄するとか、何だかんだといろいろなことが出てくる

から、少し人を雇って、人件費を投入してでもいいからある程度しないと、またおかしくなる

のではないかという気がするのですよ。 

  だから、きちんと再発防止対策ということでつくったのでしょう。そういうこともいろいろ

言われているわけですから、これをきちんと遵守するということにしなければいけません。 

  副町長はこの処理対策の関係ですから、そこら辺はどういうふうな考え方といいますか、 捉

まえ方をしているのですか。 

○議長（根津公男君）  須田副町長。 

○副町長（須田  歩君）  ただいまの再発防止対策についてでございますけれども、10月上旬

にご存じのとおり、再発防止対策のほうを整理させていただいております。これをもって、二

度と同じようなことを繰り返さないようにということで整理したものでございますので、これ

はきっちり対応していきたいというふうに考えているところでございます。 

  やはり私どもも漁組さんとは委託者、受託者の関係でありますから、情報交換というか、コ

ミュニケーションも大事にしながら施設運営をしていくというところを念頭に置きながら、業

務を進めていきたいというふうに考えております。 

  また、製品の製造といいましょうか、肥料づくりについても、人を雇って作業するというこ

とも考え方としては当然ありますし、今まさしく肥料をつくる方策について検討、頭を悩ませ

ているところでございますので、これは本当に出口議論になりますので、肥料をきっちりつく

っていかないと、また施設内であふれてしまうということにもつながりかねますので、そこも

きちんと整理して取り組んでいきたいと考えてございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  出口をちゃんとしないと、いつまでもふん詰まりしてしまって、また

あそこで滞留してとんでもない話になります。 

  それで、リサイクルセンターの管理運営ですけれども、現状は今、受託者は漁業協同組合で

ありますけれども、一方では排出者でもあるわけです。その排出者がリサイクルセンターを管

- 32 - 

理するということですから、どうもなあなあになってしまうケースが多いということです。明

日から替えろと言うわけにもいきませんし、新年度といってもどうなるか分かりませんけれど

も、どういう方針でおられるのか分かりません。 

  ですから、委託契約する相手、受託者は漁業協同組合というわけにはいかないのではないか

という気がするのです。一般廃棄物ですから、廃棄物処理法に基づいて、きちんと法律を守れ

る、そして、それに詳しい人、詳しい会社、法人、そういう人たちがリサイクルセンターを担

わなければならないというのが基本的な管理体制ではなかろうかと私は思うのですが、いかが

考えますか。 

  今日、明日中の問題ではないですけれども、中期的、長期的にそういうことを考えるという

ことで、なおかつ、１市２町、豊浦を含めての協議会というか、これは長期的な話ですから、

どうするかということで処理センターの検討に入っているわけです。それまでにもリサイクル

センターは常に動かしていかなければならないということですから、委託関係の受託者は慎重

に選定しなければならないということになると思うのですが、どのように考えているか、見解

を伺います。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  委託者と受託者、一方では産出するところでもあるということで、や

はり、できるだけ法律に明るい専門業者といいますか、そういう業者が望まれる と思っており

ます。 

  特に、搬入、搬出については、非常に細かな神経が要るものですから、それらを含めてそう

いうような考え方でいきたいと思っていますけれども、何せ相手もいることですので、どこに

どういう方ということも頭にはありますが、準備段階のこともあることを含めながら、できる

だけ速やかに行えるように取り扱っていきたいと考えてございます。 

  いずれにしても、今後二度とこのようなことがないように、しっかりと取り組んでいくとい

うことを申し添えておきたいというふうに思ってございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  これで、山田秀人議員の一般質問を終わります。 

  ここで、暫時休憩いたします。 

休憩    午後２時06分 

再開    午後２時20分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  渡辺訓雄議員の発言を許します。 

  渡辺議員は、質問席に移動願います。 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  許可をいただいたので、大きく分けて４点、お尋ね申し上げます。 

  一つ目であります。 

  タイトルも質問内容も起承転結で、趣旨も起承転結は書いてありますし、タイトルは少し長

くなっていますけれども、不法投棄で罰金刑という刑事罰を科せられた業務受託者及び収集運

搬業者に対する町の現状の認識と処分などについてであります。 

  これも、教科書どおりにお尋ね申し上げたい。 

  いぶり噴火湾漁協委託契約書条文の中に違反行為が判明しているが、町の処分について認識

- 33 - 

 
 
と対応の説明を求めたい。 

  また、町の施設委託契約をしている会社法人へのこのたびの罰金刑について、町の認識と対

応の説明を求めたい。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  １点目でございます。 

  不法投棄で罰金刑という刑事罰を科せられた業務受託者及び収集運搬業者に対する町の現状

の認識と処分等についてお答えをいたします。 

  １点目のいぶり噴火湾漁協委託契約書条文の中に違反行為が判明しているが、町の処分につ

いての認識と対応についてですが、漁業系廃棄物処理施設管理運営業務の受託者でありますい

ぶり噴火湾漁業協同組合は、令和４年８月25日に、廃棄物処理法違反、いわゆる不法投棄の罪

で伊達簡易裁判所から罰金50万円の略式命令を受けましたが、業務委託契約書上、特に法律違

反行為に対しての罰則規定はありません。また、罰金刑を受けたことによる指名競争入札参加

資格者の指名停止がありますが、豊浦町競争入札参加資格者指名停止等措置要領におきまして

は、代表役員等が罰金刑を宣告され、契約の相手方として不適当であると認められるときと規

定されておりますので、このたびの場合におきましては、処分の対象となるものではありませ

ん。 

  ２点目の町の施設委託契約をしている法人の罰金刑についての認識と対応についてですが、

収集運搬業者に関しての罰金刑は確定していないと認識しておりますので、現契約の業務につ

いては引き続き行われるものと考えておりますが、刑の確定により業務に必要な資格が取り消

された場合については、契約解除等の対応が必要になるものと考えております。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  私の質問の趣旨の内容と文言にちょっと乖離があったと思われますが、

それはそれでいいでしょう。 

  町長、一つ目の業務委託契約書上、特に法律違反行為に対して罰則規定はありません 、ここ

にちょっと大きな乖離がありますが、今さら私の言うのがど真ん中でという思いではないので

す。単純です。いぶり噴火湾漁協委託契約書の条文の中に、違反という認識はないかというこ

となのです。条文を検証しましたね。契約書の中にそういう違反になる条文はありませんかと

いうことです。 

  そこをまずお尋ねしましょう。なければないで結構です。 

○議長（根津公男君）  暫時休憩いたします。 

休憩    午後２時26分 

再開    午後２時27分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  業務委託契約書上、問題はないかということでございますけれども、

このことにつきましては、問題はないと思ってございますけれども、以前にお話ししたと思い

ますけれども、この契約書の中身について足りない部分があったということにおきまして、こ

れからそれらを精査しながら、よりしっかりした契約書上の文言にしていきたいということで

- 34 - 

 
 
ございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  その思いは何回か、協議会とかその他もろもろのときにやり取りして

いるから、それはいいのです。 

  ただ、今回の今年の３月に、略式命令とか、去年、強制捜査とか、様々な不祥事があったわ

けで、町長もそれはきめ細かく脳裏にあると思います。今さらどうのこうのではありませんが、

町長、例えば、結論は、不備なところは対処していくと同時に、二度と起こさないということ

で、同僚も最後のほうにいろいろなプロセスをしてきた資料もここにあります。 

  それはそれとして、この条文にある、ここをお互い認識して、今後、リサイクルセンターの

外部委託でも、今のいぶり噴火湾に受託してもらっていますが、そういうところを認識して、

ちゃんとした当たり前な受託、委託をしていくという認識にお互いに立っていかなければいけ

ない、そういう思いで申すのです。 

  契約書は令和２年ですが、令和３年も令和４年も同じ条文ですか。そこをまずお尋ねしまし

ょう。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  議員おっしゃるとおり、令和２年、令和３年も同じ条

文で契約してございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  そこで、前にも申し上げましたが、例えば第５条の公害防止の対策で

す。監督官庁に調査を依頼し、その結論に従うものとする、それから、第10条の遵守事項、第

11条の契約解除、第12条、それらを検証してください。多分、総務課長は把握していると思い

ます。それに基づいて、様々、前後左右を検証して、前進していかなければいけない。それと

同時に、先ほど同僚が言っていた最後のてんまつの約１億円ちょっとの支出です。２割、８割

とか、こういうものをちゃんと検証して、けんかしろと言うのではないのです。やはり当たり

前のことを当たり前に、お互いに教科書に基づいてやっていく、その辺の受取り方はいかがで

すか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  今の契約書上の問題でございますけれども、先ほども言いましたよう

に、足りないところはあるということでございまして、確かにこの辺も足りないところがある

と考えてございます。 

  これらについて、専門の方に相談しながら、この内容について詰めていかなければ駄目だ、

誰が見てもそうだと思われるような契約の内容にしていかなければ駄目だと思っています。そ

の辺につきましては、専門家を交えてしっかりと取り組んでいきたいと考えてございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  町長、確かに専門家にいろいろ、強いて言えば勉強です。あるいは、

検証してもらうのも当たり前ですが、今の言ったことは別に町長あるいは担当所管で検証して

やり取りすれば、私は今までも何も問題ないと思っているわけです。 

  このアクシデントが発生してからもう１年半近くにもなるのだが、総体的に含めてどんなお

考えですか。 

○議長（根津公男君）  もう一度。 

  渡辺議員。 

- 35 - 

○６番（渡辺訓雄君）  専門家も重要でありますが、今のいぶり噴火湾の契約書、私が言った

条文三つ、四つ。それはもう起訴されて、略式命令でもう決定されているのです。不服がある

人は不服で異議申立てをすればいいだけであって、今までのことは今までではなくて、町長が

専門家を入れて、今後少しでも条文を見直していくのだと、それはそれでいいですよ。 

  でも、私がさっき聞いたように、令和３年度も令和４年度も何も変わっていないと言うから、

私は令和２年の委託契約書で今言っているのです。それについては専門家に聞くこともいいで

すよ。それはあなたなり、町長なり、所管なり、それで十分に解釈をして、受託者とやり取り

できるのが当たり前ではないですかと。何もそんな難しいことではないでしょうと私は言って

いるのですよ。それだけのことです。 

○議長（根津公男君）  暫時休憩いたします。 

休憩    午後２時36分 

再開    午後２時45分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  まず、先ほど町長が答弁した中で、来年度、５年度以

降に向けての契約書の検証ですが、再発防止対策を策定するに当たりまして、町村会弁護士に、

同じく契約書のほうも見ていただいて検証してもらいました。それを10月４日から見ていただ

きまして、５日に、問題ありませんという回答を得ております。 

  ですので、現在契約している契約書の中身から比べますと、かなりいろいろな条文を網羅し

て、内容の濃い契約書になってございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員、後段の部分は分かったと思うのですが、前段の部分をもう

一度質問をしていただければ、答弁しやすいかと思います。 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  今回のここの私のタイトルに載っているタイトルと趣旨、起承転結、

町長の答弁に、特に法律違反行為に対して罰則規定はありませんとあります。そこの入り口の

違いなのです。 

  これは、法律のことを言っているのではないです。前段に、入り口から書いてあるように、

いぶり噴火湾の受託の契約書の第５条とか第10条とか第11条のことを私は申し上げているので

すよ。いぶり噴火湾は、略式命令で罰金50万円という検察庁のほうから出ましたね。その条文

の捉え方です。 

  一つ具体的に言いましょう。 

  町有地にタンクを置く前に振興局に聞きに行ったではないですか。そうしたら、フィルター

をつけてくださいということで、ついていなかったということでしたね。そういうルールは守

らないのが行政でもあるが、そういう指導を委託しているわけですから、漁協がやるのか、受

託者と契約者はどんな認識で、それは言わなくても分かるではないですか。例えば、罰金刑が

50万円ということで、略式だから私は分かりますが、条文に、条例、規則、法遵守ですね、豊

浦町の条例なりです。それは、弁護士でなくても、町長だって、所管だって、今、担当が変わ

りましたけれども、そういうのはあえて検証すれば分かるのではないですか。全部は申し上げ

ませんが、何も難しいことではないですよ。 

  幾ら一般廃棄物でも、第11条、第13条、その他だったか、そこで凸凹があれば、ちゃんとし

- 36 - 

 
 
た対応で費用のことも含めて載っているでしょうと。それを検証してどうなのだということを

お尋ねしているわけです。何も難しくないです。契約です。いろいろな処理に不正があったか

ら略式罰金刑という検察庁の判断が出たわけでしょう。それで異議申立てがあれば、いぶり噴

火湾側で次の対応をすればいいだろうし、何も難しくないですよ。 

○議長（根津公男君）  暫時休憩いたします。 

休憩    午後２時51分 

再開    午後３時04分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  大変遅くなりました。 

  答弁としましては、不法投棄と契約条項の関係は薄いものと思ってございますけれども、専

門的な見地を踏まえて考えていきたいと思っております。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  今の契約の内容でやっているのであれば、町長は、いみじくも、こん

なふうに言っておけば少しは凸凹がなくなるだろうと、それでいいのです。 

  例えば、総則第１条の業務委託の内容は、何も難しくないですね。たまたまそういうアクシ

デントがあったから、それはそれとして、何かあったら、それを基にして検証する。契約条文

を基にチェックする。委託料は別ですが、公害防止対策ですね。これはいいことが書いてある

ではないですか。何かあったら速やかに甲乙で協議をして解決を図るものとするということで

す。こんな凸凹はなかったはずです。後段で言っていましたけれども、どこに何回処理したと

か、時系列ももらいましたけれども、不法投棄だから処理ではないです。 

  それから、第６条もそうです。管理運営費用は甲が負担するということです。甲とはどちら

ですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  豊浦町でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  だから、相手に究極に批判ということではなくて、どこかで誰かがま

とめていかなければいけない。契約に基づけばそんな争いなんてものはないです。 

  それから、その他の第12条の遵守事項です。専門家ではなくても、町長なり、所管なり、公

務員なのだからね。そして、地方自治体だから、ルールに基づいてやっていけばいいのですが、

受託者もこれから比較すると、やはり非はあるのです。だから、けんかをするとかではなくて、

それらも含めて次のステップに踏ん張ってください。 

  この１の１番だけお尋ねしましょう。 

  次に、（２）のほうに行きます。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  委託者と受託者の関係といいますか、今回のリサイクルセンターのこ

とにつきましては、お互いに納得した形で、法的にもこれでいいなという形で行くことで、後々

スムーズに事が運ぶのではないかと思っています。 

  そういった意味において、まず、こちらはこちらで思うことをお互いに協議できるような雰

- 37 - 

 
 
囲気といいますか、何があってからではなくて、定期的に、こうだよな、ああだよな、今はこ

ういう状態だよなという施設運営ができるように、ふだんからそういうことを話合うことでス

ムーズな施設運営につながっていくのではないかと思ってございますので、その辺も含めて、

これからスムーズな運営、当然、法を犯さないような運営に努めていきたいと考えてございま

す。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  今のタイトルの２の答弁ですが、ここに収集運搬業者に関して罰金刑

は確定しないと認識しておりますので云々とあるのですが、新聞紙上でも罰金刑は言われてい

るわけです。その後については分かりませんよ。でも、豊浦町の施設のいろいろな後始末、そ

ういう施設のしてもらっているわけではないですか。ここには駄目だなどと書いていませんで、

継続している内容でありますが、それも考え方です。接し方、考え方です。現状はどういう実

態なのかということをここに書いているのです。こういうやり取りは、言葉一つでは間違いも

あるかもしれませんが、その運搬収集業者は、新聞やマスコミや何かで、皆さんも知っている

ように、検察庁から罰金刑が略式で出ているわけです。そして、地元のそういう施設の仕事も

受注して、委託してやっているのです。 

  そのときに、一般論ですが、他の市町村でも何か失態をすれば、指名停止１か月とか、難し

いことではないです。そういう思いは現状どうなのですかということ です。検察庁からの確定

はあるけれども、不服であれば異議申立てをしているかもしれないです。 

  ただ、それはそれとして、何だかんだ言っても、施設を見回りなり、ルールに基づいて処理

してもらっているし、維持管理というか、点検もしてもらっているわけです。そういう状況か

ら言うと、町としての指名の関係で、そういう現状と、ここでは罰金刑が確定していないと認

識しておりますがというところの思いに私と乖離があるものだからお尋ねしているのです。 

  また、確定したらどうなるのか、いつ確定になるのか。それは施設の維持管理をしてもらっ

ているのだから、簡単に言えば、現状でも確認ぐらいはできるのではないか。だって、略式起

訴は８月に出ているのだから、２か月以上もたっているわけだから、それをお互いに確認とい

うか、できるか、できないのかということも含めて、そういう意味なのです。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  先ほど答弁で申し上げましたけれども、罰金刑を宣告され云々かんぬ

んということでございますけれども、我々は確定していないというふうに取っております。確

定していないことから、現契約の業務については、引き続き行われるものと考えております。 

  当然のことながら、確定しましたら指名等々のこともございます。豊浦ばかりでなくて、ほ

かの市、町もあるかと思いますので、そういった場合には、同じように契約解除等の対応が必

要になってくるというふうに考えております。今のところは確定されていない状況でございま

すので、現契約に基づいて行われているということでございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  私もそうですが、町長も言葉一つで様々な誤解や、あるいは勇み足や

何かで、分からないわけではない。 

  私の言っているのは、私は罰金刑が確定していると思っているわけです。マスコミや何かで

ね。みんな知っていると思うよ。ただ、異議申立ては分かりませんが、相手はしているかもし

れない。それはそれでいいでしょう。でも、今、業者がやっている委託業務、維持管理、そん

な簡単に、この辺では対応が少ないのです。できる、できないは別ですよ。また、させるさせ

ないも別ですし、指名停止も別です。 

- 38 - 

  私は、町として、そういう契約というか、建設の委託契約の中に、そういう ものが載ってい

るかということも含めて所管でお尋ねしたこともあったのだけれども、罰金刑がまだ確定され

ていないのだというそこの違いが、ちょっと私も言葉足らずかもしれないけれども、確定はさ

れているわけです。だから、相手方が異議申立てをしてそういう状況なのか、その辺のところ

は何も確認もしていないし、接触する気もないのですか。現状する必要がないと言うなら、そ

れはそれで結構だけれどもね。 

○議長（根津公男君）  暫時休憩いたします。 

休憩    午後３時17分 

再開    午後３時28分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  お答えいたします。 

  収集運搬業者に関してでございますけれども、不服申立て、あるいは異議申立てをされてい

るということから、罰金刑は確定していないと認識してございますので、現契約の業務につい

て、引き続き行われるものと考えておりますけれども、これが刑の確定に至った場合、業務に

必要な資格が取り消された場合については、契約解除等の対応が必要になってくると考えてご

ざいます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  まだ細かいことはあるけれども、また次のときにします。 

  ２番目でまとめてあれしますので、一つ目は終わります。 

  これもひょっとしたら乖離があるかと思うのだけれども、二つ目、懲罰委員会が減給の懲戒

処分と答申したにもかかわらず、町長が情状酌量して戒告の懲戒処分としたことについてとい

うことです。 

  実は、協議会での議事録も隅から隅まで検証しました。何人かの議員が、減給から戒告につ

いて、町民から不信感があるので詳しく説明を求めたい、そういう議員の発言も議事録に載っ

ています。また、他の議員は法律的に両罰規定にもなっていない、町長は起訴もされていない、

いろいろなふうになっていますし、その他もろもろ、いろいろ隅から隅まで見させていただき

ました。でも、その内容が鮮明になっていないということです。 

  そこで、質問の趣旨でありますが、職員の犯罪行為を懲戒処分規程の条文を精査し、総合的

に検証すると、懲罰委員会が答申した減給を戒告としたことは今までの理事者で誰一人もいな

いと私は認識しているのです。減給を戒告にというのは前例にないのです。間違っていたら言

ってください。 

  そういうことも含めて、説明を求めたい。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ２番目でございます。 

  懲罰委員会が減給の懲戒処分と答申したにもかかわらず、町長が情状酌量して戒告の懲戒処

分としたことについてお答えいたします。 

  廃棄物の処理及び清掃に関する法律違反によって職員が罰金刑を受けたことを受け、地方公

務員法第29条の規定に基づき、令和４年10月24日付で戒告の処分を行いました。 

- 39 - 

 
 
  当該職員の処分を行うに当たっては、豊浦町職員の懲戒処分等に関する規程の第５条の規定

に基づき、町長が懲罰委員会に対し諮問を行い、減給相当であるという答申がされております。

懲戒処分を行う権限については、地方公務員法第６条において、任命権者である町長が権限を

有すると規定されております。この答申結果を踏まえ、熟慮を重ねた結果、本件については町

として組織的に行ったものであること、また、これまで抜本的な対策が講じられていなかった

ことから、担当職員だけが責められるものではなく、その責任は最高責任者である町長が重く

受け取るべきものであると判断し、任命権者として減給から軽減し、戒告処分としたものでご

ざいます。また、監督者として自ら責任を取るため、今回の定例会12月会議において、町長の

給料月額を50％、12か月減額する条例改正案を提出しておりますので、ご承認いただきますよ

うお願い申し上げます。 

  今後は、再発防止に向け、改めて法令遵守を徹底するとともに、町民の皆様の信頼回復に向

け、全職員一丸となって最大限の努力を尽くし、失われた信頼の回復に努めてまいります。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  町長、入り口に申し上げたものを率直に聞きましょう。 

  減給を戒告処分としたことは前例にないと私は申し上げたけれども、減給を戒告にしたのは

ありますか、ありませんか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  私は存じ上げません。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  町長、第５条の規定に基づくということで、町長は任命権者ですから

権限もあるし、答申は答申として、決定は決定で、任命権者であることぐらいは私も把握して

います。地方公務員法第６条において権限を有すると規定されております。それも分かります。 

  この上っ面の条文だけではなく、地方公務員法第29条に基づきということで、その中身をお

尋ねしましょう。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  地方公務員法の懲戒ということで、第29条でございます。 

  職員が次の各号の一に該当する場合においては、これに対し懲戒処分として戒告、減給、停

職または免職の処分をすることができる。１項、この法律もしくは第57条に規定する特例を定

めた法律またはこれに基づく条例、地方公共団体の規則、もしくは地方公共団体の機関の定め

る規程に違反した場合。２項、職務上の義務に違反し、または職務を怠った場合。３項、全体

の奉仕者たるにふさわしくない非行のあった場合。それから、大きめの四つとして、職員の懲

戒の手続及び効果は、法律に特別の定めがある場合を除くほか、条例で定めなければならない

とされてございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  くどいけれども、地方公務員法とか、細かいことは申し上げたくない

けれども、一、二点だけです。 

  豊浦町の職員の懲戒処分に関する規程の第６条第７項はどんな認識をしていますか。 

  ちょうど関連がありますので、第６条第８項（４）についてもどんな認識をしていますか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  第６条第７項でございますが、事故の情状が酌量すべきものである場

- 40 - 

合は、その事故の程度によって、その処分を軽減または免除することができるとされてござい

ます。 

  第８項は、その分を加重すると、要するに加算されるということでございまして、発生した

事故を隠蔽したときとされてございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  町長のほうが地方自治について私より明るいし、部下もいっぱいいる

わけです。 

  それはそれとして、一言で言うと、町長の責任の重さです。最後は格好よく、答申では減給

ですか、町長の裁量で前後左右を考えて戒告ということで、相手は喜んでいましたか。弁明す

る機会を与えましたか。お尋ねします。 

○議長（根津公男君）  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  本人には弁明をする機会を与えております。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  一口に言って、喜んでいましたか。 

○議長（根津公男君）  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  そういったことにはお答えできません。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  でも、町長、懲罰委員会の思いは思いでいいでしょう。町長の権限、

それも私は別にいいと思う。でも、これは重大なことですよ。去年の５月から今年の９月まで 、

約１年半以上も混乱をさせて、自分のガバナンスのなさかもしれないけれども、だから、契約

を私は言っているのですよ。そのときから、令和２年度からですよ。 ハザカプラントに残渣水

が入れられなくなったと。そして、礼文の漁協のますに何十回か捨てた。それから、またいろ

いろな批判があって、また町有地に持っていった。 

  そういう混乱を招いたのはあなたたちではないですか。それで、いつも報連相と言うけれど

も、報連相を守っていないのはあなたではないですか。事が大きくなる前に、何かあったら報

連相で議会に相談に来てほしいと同僚も言っているではないですか。 

  町長、そういう思いはいかがですか。 

  それこそ重い犯罪ですよ。それに手を加える。それも仕方ない。答申の内容から、あなたが

手を加えて、裁量権だ。情状酌量、それはそれで仕方ないけれども、そんな情状酌量できる内

容ですかということを申し上げているのです。あなたは責任を何も取っていないではないです

か。初めは30％で半年だとか、１年だとか、今度はまた、いみじくも50％にするから12月に提

案します、それも何もいいですよ。そういうプロセス、報連相をあなたがしていないから、み

んなもしないのではないですか。町長、そこはいかがですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  報連相のことを言いましたけれども、報連相はできるだけしっかりや

っているつもりでございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  そうしたら、もう少し言わせてもらうけれども、これは今年の９月22

日ですよ。漁業系一般廃棄物処理に関する経緯の資料、平成31年から令和２年までバイオガス

に投入と。これは令和２年10月からですよ。 

  胆振総合振興局に、町有地に捨てるのにフィルターつきが必要である旨を確認。出席者、町

- 41 - 

長、副町長、今の副町長ではないですよ。産業観光課長、課長補佐、水産資源プラント係長で

す。あなたはそういう所管から受けているのですよ。議会に言いましたか、報連相で。 

  都合が悪いときばかりああだこうだと言うけれども、そういうときに、今のハザカプラント、

リサイクルセンターがこういう状況になっていますよと。こういうふうに手をかけて処理して

いきたいとか、都合がいいときは何も言わないが、悪くなれば一緒に考えましょう。この前の

新聞にも載っていたではないですか。 

  所管が何か補助金を返さなければいけない、報連相。かけていたとか何だかと。あなたが言

ったかどうかは分からないよ。そういうふうに書いていたら、あなたが言ったということにな

ってもいいのではないですか。私は逃げも隠れもしない。 

  そういう時系列から言うと、令和２年11月18日に86回、高岡町有地に。令和２年からもうや

っているのですよ、２年も前から86回。これはちゃんと町長、副町長に報告しているではない

ですか。今の副町長ではないですよ。 

  一番はあれなのは、去年の１月から僅か３か月もしないで484回です。それから、去年の４月

から５月22日は105回です。こんなに不法投棄をしていてよかったと思っているのです。3,200

リットルしか投げていないと言われてね。 

  そういうことから言ったら、そのときに報告があっても、町長、当たり前ではないですかと。

その辺のことはどうなのか。職員には報連相と言うけれども、自分はしていないのではないで

すか。そこの思いでした。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  議会への報告の件で、そのことについて報告がなされていなかったの

ではないかというご指摘でございますが、その辺に関しましては、心よりおわびを申し上げる

しかないのかなと思ってございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  私は町長にそういうおわびはあえてしてもらいたくはない。 

  ただ、日頃、何かと報連相、報連相と言うけれども、あなたが守っていないと。おわびでは

なくて、私は今日からそういうふうに取り組んでいきたいとか、私はそういうほうが望ましい

です。 

  それから、幾ら軽減があっても、今回の略式、罰金刑の職員の50万円というのは、犯罪で重

いのだよということで、それを組織ぐるみで、今になっては組織ぐるみだよ、最初はそんなふ

うに言っていませんよ。捜査の結果が出てから云々かんぬんと。でも、あなたは起訴されてい

ないのだから、両罰規定にもなっていないのだから。そんなもの本来は本人の責任だよ。 

  それを最後になってみれば組織的犯罪なので、執行者として、町長として責任をこのように

取りたいと、そういうことばかり言っているのだわ。あなたが起訴されたわけではないよね。

組織でやったらあなただって起訴されるはずだよ。そこら辺の思いはいかがですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  私もご存じのとおり、何回も言っていますけれども、事情聴取を受け

て、正直に話をさせていただいたところでございます。 

  その中で、先ほどの一般質問の答弁にありましたように組織的な問題であった。また、抜本

的な改善策もされていなかった。そういったことから、町長として、最高責任者として、やは

りそれなりの重い値に服しなければならないという思いがあることから、そのような判断に至

っているということでございます。 

- 42 - 

  職員の皆さんに関しては、本当に大変だったなという思いでございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  それから、町長、地方自治法、地方公務員法、法律というものがあっ

て、略式起訴というか、書類送検されてからとか、それはいろいろ結果 が出なければ分からな

いけれども、地方公務員というのは、起訴されたら出勤停止とか、この職員は今まで調査が入

ってからいろいろ心労があったと思うよ。その辺の捉え方というのはどういうふうに思ってい

ますか。町の奉仕者としてちゃんと連携できるのですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  当然のことながら、地方公務員としては全体の奉仕者ということで清

廉されている、一生懸命働いてもらっていると思ってございます。 

  今回は非常に重たい案件でございまして、本人はもとより、私も非常に重たく受け止めてお

るわけでございます。これから、より一層、豊浦町のために、町民のために、将来の町のため

に努めていただけるものと思ってございます。今まで以上に頑張っていただけるものと思って

ございますので、皆さんともども温かい目で見ていただければ大変ありがたいかなというふう

に思いますし、また何かあれば叱咤激励していただければ、なおさらありがたいと感じており

ます。 

  いずれにしても、職員につきましては、粉骨砕身、今まで以上に頑張っていただきたいとい

う思いでございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  それが本意だと私も思っていますが、当然、豊浦町は人口も少ないで

すし、昔からの隣近所、いろいろなことがあるのだろうし、気持ちは分かります。町長も重く

受け止めているということだから、それだったら手をつけないほうがよかった。それだけは申

し上げておきます。 

  そこで、こういう場合の人事評価というのはどういう評価なのですか。  

○議長（根津公男君）  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  人事評価については、この懲罰の規程とはまた別でございます。

懲罰の規程は、あくまでも、懲罰の基準に基づいて昇給とか勤勉手当などに影響を及ぼすとい

うことでございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  いずれにしても、再発防止策も当たり前にしていくべきです。 

  ２点目について終わります。 

○議長（根津公男君）  ここで、暫時休憩いたします。 

休憩    午後３時56分 

再開    午後４時05分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  ３点目であります。 

- 43 - 

 
 
  これも協議会あるいは議事堂で言ったこともありまして、そのときにいろいろと結果を報告

してくれてはいましたが、最後のてんまつがないので、ここで言っておきましょう。 

  ３点目は、拠点化施設（大岸鉱山分校）の欠陥工事の瑕疵の判明についてであります。 

  趣旨は、書いてあるとおりであります。 

  目的に向け、改修後、短期間で様々な原因で欠陥のあった手直し工事について、下記の事項

の説明を求めます。 

  一つ目、最終改修工事代金と完成日についてです。 

  二つ目、瑕疵割合等の結果等についてです。 

  三つ目、再発の可能性があるかないかについてです。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ３点目、拠点化施設（大岸鉱山分校）の欠陥工事の瑕疵の判明につい

てお答えいたします。 

  １点目の最終改修工事代と完成日につきましては、工事費831万6,000円（税込み）でござい

ます。令和４年８月８日から着手し、９月30日に完成となりました。 

  ２点目の瑕疵割合等の結果等についてですが、設計会社と協議中ではありますが、設計会社

の負担割合が５割となる見込みで、現在、負担割合の積算について根拠資料の提出を求めてい

るところでございます。 

  ３点目の再発の可能性があるかないかについてですが、今回の改修工事で除菌作業、床下換

気口設置４か所、床下コンクリート施工、これは以前は土でございましたけれども、これらを

実施しましたので、再発の可能性については低いと考えております。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  再発の可能性については低いと考えているということで、ちょっと含

みもあるようですが、２点目の負担割合で、根拠資料の提出を求めているところとあります。

公務員はいつもこういう書き方をするのです。根拠に基づいて建設費も積算されるのが当たり

前なのです。この瑕疵の割合の５割という意味も含めてです。そこら辺をお尋ね申し上げまし

ょう。 

○議長（根津公男君）  武石建設課長。 

○建設課長（武石  修君）  この割合については、およそ５割でございます。 

  答弁書の中にもありますように、請負額で831万6,000円、これには答弁書にあります床下コ

ンクリートの施工等も含まれておりまして、これは当初からなかったもので、バージョンアッ

プという言葉が適当かどうか分かりませんが、その分を含みの金額になってございます。この

分がおおよそ70万円ほどありますので、これを差し引いた、当初施工された分ということで、

おおよそ５割を最終的には会社との文書等のやり取りで確定させたいと考えてございます。 

  その根拠となるものにつきましては、工事を施工した際の設計書等がございますので、そち

らに基づいてこの金額の割合を算出してございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  また頭がこんがらがったのですが、では、これは当初の税込みの予算

と、今、床下の土間の70万円のトータルはどういう解釈でいいのかということと、負担割合の

５割というのは、どういう根拠で、どれだけの工事で、５割というのは合計したらどういうふ

- 44 - 

うになりますか、数字をお尋ねします。 

○議長（根津公男君）  武石建設課長。 

○建設課長（武石  修君）  今回施工した金額に関しましては、先ほど申し上げました税込み

で831万6,000円でございます。床下コンクリート等を実施したのが約70万円、それを差し引い

た分が760万円ほどになりますが、これを折半という形で今回は話を進めておりますので、おお

むね５割ということで、現在はまだ確定しておりませんが、一応、その方向で今は話を進めて

いる状況でございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  中身は分かりました。 

  でも、先送り、先送りにしないで、早くすべきだという思いですが、いつ頃に分かりますか。 

○議長（根津公男君）  武石建設課長。 

○建設課長（武石  修君）  先月の11月29日にこのぐらいの金額ということで１回目のお話を

させてもらっています。めどとしましては、今月中には確定できればなというところで、現在、

お話をさせてもらっています。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  最後にしますが、この760万円というのは消費税抜きですか。これはど

ういう計算をすればいいですか。 

○議長（根津公男君）  武石建設課長。 

○建設課長（武石  修君）  申し訳ありません。760万円は税込みの金額でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  税込みで760万円ということは、831万円と少し違いがあるのだけれど

も、それはどういう意味なのですか。 

○議長（根津公男君）  武石建設課長。 

○建設課長（武石  修君）  831万6,000円と760万円の差額につきましては、先ほど申し上げま

した床下のコンクリート等のバージョンアップといいますか、追加工事の分でございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  ちなみに、そこの施設で協力隊員がやっていますね。現在、何組がさ

れているのですか。 

○議長（根津公男君）  井上農林課長。 

○農林課長（井上政信君）  今、いちご分校のほうで協力隊として活動されている方は、実人

数で７人です。夫婦でやっておられる方もいらっしゃるので、世帯数としては４世帯というこ

とでお願いしてございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  当初、話をした記憶があるのですけれども、担当、所管は別かもしれ

ませんが、移住、定住も含めて、イチゴだけで生活ができるのかと。そのときに、他の作物も

つくるのだということで、かぼちゃなどですが、その辺の取組というのはどんなふうになって

いますか。イチゴだけなら、イチゴだけで結構です。 

○議長（根津公男君）  井上農林課長。 

- 45 - 

○農林課長（井上政信君）  私の分かる範囲でお答えしたいと思いますけれども、今年度卒業

される方が２夫婦いらっしゃるのですけれども、イチゴが主力作付作物になるとは思うのです

けれども、それ以外に、行者ニンニクとか、インゲンとか、ユリなども栽培したいという話も

聞いてございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  ３点目を終わります。 

  ４点目は、コミュニティバス運行の有料化についてであります。 

  これは、令和２年だったか、10月過ぎにアンケート調査をした結果、課題などについて検討

する必要があるとのことであったが、いつ誰がどのように対応されたのか、また、現在の進捗

状況をお尋ね申し上げたい。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ４点目のコミュニティバス運行の有料化についてお答えいたします。  

  １点目のアンケート調査についてですが、令和３年11月から12月にかけて、コミュニティバ

スの礼文華線、大岸線に職員が乗り込み、乗客23人に聞き取り調査を行いました。 

  聞き取りした内容は大きく５項目で、その内容と一番多かった回答を示しますと、１番目、

性別、年代については、女性17名、74％、70歳以上18名、78％です。 

  ２番目として、乗車目的については、買物、複数回答でございますけれども、10名、34％。

うち、買物先、ホーマックニコット５名、50％です。 

  ３番目として、利用頻度については、２日に１回程度が10名でございまして、43％でござい

ます。 

  ４番目として、有料化に向けた金額の妥当額については、100円から200円、10名、46％でご

ざいます。 

  ５番目として、その他意見としまして、足がないための利用や、家の前から乗車できるので

便利などがありました。 

  ２点目の現在の進捗状況につきましては、コミュニティバスだけではなく、町が運営してい

る町営バス、スクールバスなどの運行状況や、利用状況等の問題点や課題などを調査、確認し、

公共交通体系の見直しを検討する予定であり、コミュニティバスの有料化については、その後

に検討いたします。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  これは令和２年12月２日の全員協議会で、地方創生推進室からコミュ

ニティバスの現状と今後の方針についてという資料があって、１、コミュニティバスの現状、

２、コミュニティバスのアンケート、３、コミュニティバスの主な課題について、４、令和３

年度の方針について、５、今後の進め方についてという資料がありました。それこそ報連相で

はないけれども、言わなければ何の報告もない。ただ、今年、コミュニティバス運行のお知ら

せということで、４月12日か、これは毎年でありますが、そういうことで、なぜ２年間も放っ

ておいたのか。 

  そして、ここに礼文華線、大岸線に職員が乗り込み、調査したこともあるけれども、何で２

年間放っておいたのだと。 

  それから、もう一つは豊浦の本町は調査したのかと。いつ誰がやったのか、そこもまとめて

- 46 - 

お尋ね申し上げましょう。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  コミュニティバスの有料化につきましては、以前から

検討するというところで認識してございます。 

  ただ、有料化に向けて、では幾らがいいのか、料金の徴収方法は、現金なのか、現金ではな

い回数券等々がいいのかということで、運行会社等々とも調整を図ってきたことに時間を要し

ているということと、令和３年11月から12月にかけては、礼文華線、大岸線に職員が乗り込み、

聞き取り調査をしました。その結果については、先ほど町長が答弁したとおりでございます。 

  町内を走っているほたてコース、いちごコースについては、ちょっと古い資料になりますが、

令和元年の１月から２月、ここで同じように職員がバスに乗り込みまして、利用者に聞き取り

をしたことがございます。そのときも、利用目的が何なのか、料金は幾らぐらいなら妥当なの

か等も踏まえて確認しております。 

  そしてまた、なぜ有料化が今に至っているかにつきましては、先ほど申し述べたことも一つ

の理由ではございますけれども、運行経路、特に今、礼文華線の利用しないバス停等を見直さ

なければならないということと、利用者が全然乗らないのにそこまで行くようなルートを見直

したほうがいいだろうということ、また、町営バスの礼文華線との運行時間や経路とのかぶり

がどうなっているのか、また、それぞれの乗客数がどういう状況になっているのか、その辺も

きちんと体系的に精査した上で、無駄な部分は省いた上で料金の有料化に臨みたいと思ってご

ざいます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  運行会社と有料化とか課題などについて話をしたような言い方 をして

いたけれども、何についての話を、いつ、何回ぐらいやっているのですか。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  私の担当になってからでございますが、１度、昨年の

１月ないし２月ぐらいだったと記憶しているのですが、現金で有料化するときに対応できるか、

もしくは回数券等ではどうか、また、一つの案として、とよＰカードで支払うことが可能かど

うかというところを運行会社と話した経緯がございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  室長もいろいろと難儀しているのだなと思いますが、令和２年12月２

日の全員協議会の資料の５番目に、国の法律が改正され、地域公共交通に関わる計画の策定が

努力義務となったことがとあるのですが、平たく言うと、どういう内容になっていますか。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  明確な部分はお答えできないのですが、私の記憶違い

でなければ、地方公共団体が運行する有償による輸送サービス、乗客を運ぶサービス、そこの

補助をもらうためには、補助をもらえる要件の一つとしてその計画をつくらなければいけない、

それは国交省の補助で他の省庁には該当しないという認識でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  後でまた分かりやすいものがあれば勉強させてください。 

  話の中で、バス停の見直しということがありました。当然すべきことだと思っていますし、

いろいろな時間帯も含めて本町も見直しをすべきでないかと思います。行きはよいよい、帰り

- 47 - 

はバスがないとか、いろいろ言う人がいるけれども、それは100％合わせるわけにはいかないで

すからね。 

  ただ、室長は令和元年度の本町のほたてコースとかいちごコースとかと言ったけれども、例

えば令和３年度から今はどういう状況なのですか。礼文のほうのバス停も見直す、豊浦町の本

町のほうも見直すとしたら、どういう理由で見直すのか、利用客が少ないのか、その辺のとこ

ろをお尋ね申し上げます。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  本町を走っているいちごコースとほたてコースは、ど

ちらかというと、巡回バス的なルートで回っております。右回りと左回りで 、いちごコース、

ほたてコースという分け方をしているのですけれども、確かに、利用者数の少ないバス停はあ

るのですが、次のバス停へ向かうためのルートという意味合いがあるので、利用客が少ないか

らといって、そこを通らないで次のバス停に向かうというのはなかなか難しいのかなという思

いがあります。 

  それに比べまして、礼文華線は、礼文から大岸を経由して、本町に入り、本町の主要施設を

回ってまた帰っていくというようなルートになっております。どちらかと いうと、ぐるぐる回

るというよりは、直線的に結んで、その間に例えば鉱山分校まで行くようなルート取りをして

いるのですけれども、そこの利用客がほぼゼロという状況です。なおかつ、そこまで行くのに

結構距離があるので、こういったところはルートから外しても問題ないのかと思ったり、もう

一か所は、大岸、礼文から入ってきたときに、パークゴルフ場も巡ってからしおさいに行くと

か病院に行くというようなルート取りになっておりますが、夏場に関しても、パークゴルフ場

を利用するお客さんが、大岸・礼文華線では非常に少ないということであれば、その部分も省

いてもいいのかなと、今、内部では打合せをしている状況にございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  ここの答弁に２点目があるのです。コミュニティバスだけではなく、

町が運営している町営バス、スクールバス、利用状況の問題点や課題などを調査確認し、検討

する予定でありますということですが、予定ではなくて、無駄、無理を省きながら、ぜひ検討

してください。 

  そして、このバスの有料化について、やれば難儀だ、陸運局からのお金のあれから、こうい

う有料化については今後しませんと書いてくれたほうがやりやすいのです。 

  こういう書き方ですから、今度、また追跡質問でします。それこそ、できるものとできない

ものがあります。お金をもらうというのはいいことだけれども、そのためにまたいろいろなエ

ネルギーを使うわけで、その辺のバランスはあると思います。 

  この資料を見て、どのようになっているのかなと思って、現状の報告もなかったし、こちら

から言わなければしないのだなと思って、ちょっと時間をいただきました。 

  ４点について、終わります。 

○議長（根津公男君）  これで、渡辺訓雄議員の一般質問を終わります。 

  以上で、一般質問を終結いたします。 

    ◎追跡質問 

○議長（根津公男君）  次に、日程第２、追跡質問を行います。 

  追跡質問は、会議規則第57条第３項の規定に基づき、過去１年以内に質問した事項につき行

- 48 - 

 
うもので、１名の議員から１件の通告がありました。 

  なお、追跡質問に関する申合せで、質問時間については、答弁時間を除いて１人10分以内と

し、再質問までとなっておりますので、ご承知おきを願います。 

  それでは、大里葉子議員の発言を許します。 

  大里議員は、質問者席に移動願います。 

  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  議長の許可をいただきましたので、１点、追跡質問をさせていただき

ます。 

  紙類回収庫の設置についてです。 

  自治会が行う集団資源回収に出すタイミングが合わない方、また、自宅に古紙、段ボール等

を保管するスペースがない方が利用できるように、紙類回収庫の設置を６月定例会で一般質問

しました。 

  以前より設置の要望もあり、前向きに検討していただきたいとお願いしてきましたが、その

後、来年度に向けてどうなったのか、伺います。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  追跡質問でございます。 

  令和４年６月16日の紙類回収庫設置についての一般質問についてお答えいたします。 

  紙類回収庫の設置についてですが、６月定例会議での一般質問で設置の要望があり、その後、

庁内関係各課で設置場所や経費などを検討した結果、来年度においては、試験的にプレハブを

役場駐車場に設置し、利用状況を確認しながら、場所、大きさ、管理体制を確認して進めてま

いります。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  紙類回収庫の設置が決まってよかったです。 

  来年度、役場駐車場にプレハブを設置していただけると答弁いただきました。 

  設置後も利用状況を確認しながら、場所や大きさや管理体制を確認して進めていただけると

いうことで、実施に向けて検討していただき、ありがとうございました。 

  小さな分別は大きな資源、未来のためのごみ減量に向けて、今後とも取り組んでいってほし

いとお願いして、追跡質問を終わります。 

○議長（根津公男君）  これで、大里議員の追跡質問を終わります。 

  以上をもちまして、追跡質問を終結いたします。 

  以上で、本日の日程は全部終了いたしました。 

    ◎散会宣告 

○議長（根津公男君）  本日は、これをもって散会いたします。 

  大変お疲れさまでございました。 

午後４時36分  散会 

- 49 - 

 
 
地方自治法第123条第２項の規定により署名する。 

令和４年12月15日 

議     長   

署 名 議 員   

署 名 議 員   

- 50 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
