令和５年定例会２月会議 

豊浦町議会会議録 

令和５年２月16日（木曜日） 

午前10時15分  再開 

午前11時10分  散会 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年定例会２月会議 

豊 浦 町 議 会 会 議 録 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 

令和５年２月16日（木曜日）  午前10時15分  再開 

◎議事日程（第１号） 

            再開宣告 

            開議宣告 

  日程第１  会議録署名議員の指名 

  日程第２  議会運営委員長報告 

  日程第３  諸般の報告 

  日程第４  行政報告 

  日程第５  議案第１号  令和４年度豊浦町一般会計補正予算（第８号）について 

  日程第６  議案第２号  令和４年度豊浦町後期高齢者保健事業特別会計補正予算（第１号） 

                        について 

            散会宣告 

◎出席議員（７名） 

議  長  ８番  根  津  公  男 君 

副議長  ７番  石  澤  清  司 君 

１番  山  田  秀  人 君 

３番  小  川  晃  司 君 

４番  勝  木  嘉  則 君 

５番  大  里  葉  子 君 

６番  渡  辺  訓  雄 君 

◎欠席議員（０名） 

◎説明員 

町

副

教

町

育

長        村  井  洋  一  君 

長        須  田      歩  君 

長        葛  西  正  敏  君 

代 表 監 査 委 員        菅  野  厚  志  君 

総      務      課      長        本  所      淳  君 

地 方 創 生 推 進 室 長        久々湊      忍  君 

地 方 創 生 推 進 室 長 補 佐        竹  島  英  和  君 

町

民

課

長        竹  林  善  人  君 

◎事務局出席職員 

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
事

務

局

長        荻  野  貴  史  君 

書 記 （ 会 計 年 度 任 用 職 員 ）        齋  藤  春  奈  君 

- 2 - 

 
午前10時15分  再開 

（出席議員数７名） 

    ◎再開宣告 

○議長（根津公男君）  皆さん、おはようございます。 

  本日、２月16日は休会の日でありますが、議事の都合により、定例会２月会議を再開いたし

ます。 

  なお、ただいまの出席議員は７名であり、法第113条の規定による定足数を満たしております。 

  よって、会議は成立いたします。 

    ◎開議宣告 

○議長（根津公男君）  これより、本日の会議に入ります。 

    ◎会議録署名議員の指名 

○議長（根津公男君）  日程第１、会議録署名議員を指名いたします。 

  会議録署名議員は、会議規則第112条の規定により、議長において、６番、渡辺訓雄議員並び

に７番、石澤清司議員を指名いたします。 

    ◎議会運営委員長報告 

○議長（根津公男君）  日程第２、議会運営委員会の委員長報告をいたします。 

  議会運営委員会の委員長から、去る２月13日に開催されました議会運営委員会による本会議

の運営等についての協議経過と結果報告の申出がありましたので、これを許可いたします。 

  議会運営委員会小川晃司委員長、登壇願います。 

○３番（小川晃司君）  議長の許可をいただきましたので、去る２月13日に開催されました議

会運営委員会における協議結果等についてご報告をいたします。 

  令和５年定例会２月会議の議事日程につきましては、お手元に配付のとおりでございます。 

  会議に付議されている案件等につきましては、行政報告が１件のほか、町長からの提案とし

て、補正予算が２件であります。 

  以上のことから、定例会２月会議の会期につきましては、１日間としたところであります。 

  短期間ではありますが、円滑な議会運営に特段のご協力を賜りますことをお願い申し上げ、

議会運営委員会の委員長報告といたします。 

○議長（根津公男君）  議会運営委員会の委員長報告が終わりました。 

  委員長報告に対する質疑はございませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  質疑なしと認めます。 

  よって、委員長報告は報告済みといたします。 

    ◎諸般の報告 

○議長（根津公男君）  日程第３、諸般の報告をいたします。 

  議会におけるその後の動向につきましては、配付文書により報告といたします。 

  次に、本定例会２月会議における町長からの提出議案、その他の資料は、それぞれ配付のと

おりであります。 

  次に、説明員及び委任職員は、６名であります。 

- 3 - 

 
 
 
 
  以上、報告といたします。 

    ◎行政報告 

○議長（根津公男君）  日程第４、町長から行政報告を行う旨の申出がありましたので、これ

を受けることといたします。 

  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  それでは、行政報告を行います。 

  火災の発生についてご報告をいたします。 

  ２月10日金曜日午前９時10分頃、浜町１番地22三島公二さんの自宅、木造平屋建てより出火

し、近隣住民からの通報により、駆けつけた消防団員、消防職員の消火活動により、同日10時

51分に鎮火いたしました。 

  この火災によって、三島さん宅が全焼し、三島公二さんの妻とみられる方が焼死され、現在

確認中でございます。心よりご冥福をお祈り申し上げます。 

  なお、三島公二さんは、出火当時、外出中でございました。 

  火災の原因は、居間ストーブ付近から出火したと推定されますが、詳細は現在のところ調査

中でございます。 

  消火作業には、豊浦支署のほか、伊達消防署及び洞爺湖支署から合わせて車両11台、職員、

団員を合わせて33名が出動し、消火活動に当たっております。 

  死者が出る被害となったことは誠に残念なことでございまして、火災予防について、あらゆ

る機会を通じ、なお一層喚起してまいりたいと存じます。 

  以上、火災発生についての報告といたします。 

○議長（根津公男君）  町長の行政報告が終わりましたが、特に確認したい事項等があれば発

言を許します。 

  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  今回、大変痛ましい事故が発生したわけですけれども、火災は、初期

消火が重要と言われています。消火に当たり消防車両の配置、消火栓の確認等が適正に行われ

たのか。見ている人たちは、大変遠いところに車両があって、これで本当にいいのかというよ

うなことが言われています。豊浦町の町長は管理者としてどのように思われているのか。 

  それから、広域ということで、今は伊達署になっているわけですけれども、これからは室蘭

の消防というふうになってくるわけです。そこにおいて、本当に大丈夫なのかという声が町民

から出ていますので、その辺についての町長のお考えを聞きたいと思います。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  今、議員が言われましたとおりでございまして、まず、初期消火は一

分一秒争うわけでございますので、今回、その中で人命も失われたということでございますが、

いかに初期消火が大事であるかということを改めて痛感しているところでございます。  

  先般、月曜日でしたか、私のところに本署の消防長が来ましたが、私も思うところをいろい

ろ言いました。要するに、初期消火が一番大事なのだ、そのためには、やはり本部と豊浦支署

と団の３者が一体となって連携を密にすることが初期消火の初動体制の根幹であるということ

をお互いに確認しまして、そのために、今後、訓練をはじめ、例えばこの辺で火災があった場

合はどうしたら一番ベストなのだろうかと想定しながら、１号車はどこに着けて、散水車であ

るタンク車をどこに着けて、２号車をどこに着けてと、それぞれが現場に一番近いところとい

うことではなくて、やはり送水のリレーがあるわけで、１号車にどうやって水を送るのか。１

- 4 - 

 
号車は大体４トンから５トンという認識がありますけれども、水槽車は10トンあります。です

から、いかにして１号車にスムーズに送水するかというのも非常に大事であります。 

  また、タンク車においても、２号車においても、管槍をつけて消火活動ができるわけでござ

いますので、それぞれ１栓、２栓、場合によっては３栓を出すときもあるでしょう。そういっ

た連携プレーを今後とも訓練を通じて密にやるべきという再確認をしたところでございます。 

  広域になるからどうのこうのということではなくて、広域といっても同時に豊浦の支署にも

リアルタイムに情報なり、お互いに情報を取り合って、スムーズに行くようこれからも努める

ようにというお話をしたところでございます。 

  今後とも、初期消火のために、一秒でも早く現場に行って消火活動に当たれるように努めて

まいりたいと考えてございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  町長は団員経験がありますし、私ももちろん団員経験があります。 

  前には団の反省会がよくあって、その中で、今後こういうふうにしなくてはならないという

ような反省もあったと思うのですけれども、この頃は、団というよりも、署員を中心とした消

火になりつつある中で、町外の職員がより多く配置されて、今回も団員のＯＢの方から、本当

にこれからどうなるのか不安だ、車両の配置にしても何にしても不安だ、反省をきちんとして

いるのだろうか、反省会で次の初期消火に重点を置いてやるようにしてほしいという声があり

ますので、今後も町長から署を通じて言っていただきたいと思います。 

  よろしくお願いいたします。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  今、議員がおっしゃられましたが、私も消防長に対しまして、やはり

地元を知らないと困る、どこに消火栓があって、どこに防火水槽があるのか、それは当たり前

に職員は覚えていると思いますし、初期消火に向けてちゃんと頭には入っていると思っており

ますけれども、今言われたように、私もできるだけ豊浦町なら豊浦町の職員を置いてほしいこ

とも併せて申し伝えまして、本署もそのように考えていくということでございましたので、少

しでも町民の安全・安心のためにこれからも連携を取って取り組んでまいりたいと考えており

ます。 

  よろしくお願いします。 

○議長（根津公男君）  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  まずは、亡くなられた方に心よりご冥福をお祈り申し上げます。 

  今、同僚議員がほぼ私の思いも伝えていただきましたが、この火災のときに私もあの現場に

行きました。１号車は着いていたと思いますが、私は、その豊浦の水槽車、タンク車側にいま

した。伊達署の水槽車と洞爺湖支署からの水槽車が北側にいましたが、私がそこの現場に行っ

たときに、近隣の住民の方たちは、消防車が遅い、水を出すのが遅いと皆さん騒がれていまし

たし、逃げ遅れた方が中にいるとも言われていました。 

  私は１号車側にいなかったので分からなかったのですが、雪に埋まりかけたという話も聞こ

えてきました。もしそうだとしたら、あそこは細い道ですから、除雪はどうなっていたのかと

いう思いもあります。 

  また、ほかにも細い道がありますので、タンク車、水槽車、消防車がぎりぎりでも入られる

ように除雪を再確認していただきたいです。そして、職員から団員への伝達 なども改めて考え

ていただいて、今後、こういう大変痛ましい焼死者が出ることがないようにやっていただきた

- 5 - 

いと思います。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  車両については、私も火災が鎮火してから聞いたことでございまして、

ご存じのとおり、あそこは非常に幅員が狭くなっております。特に、西側の大岸側から大型車

が進入するのはほぼ無理であろうと私は思っておりますので、入るとすれば東側のＹ字のほう

から入るのが適正だろうと思っております。 

  私は、三島さん宅の火災現場の道路におりまして、当然、１号車がいて放水を始めておりま

して、水槽車が来て１号車に連携しているという状況でしたが、いずれにしても、そちらのほ

うは除雪がなされていたであろうと思っております。 

  それから、先ほども言いましたけれども、こういう火災をはじめ、有事の際には連携が一番

でございます。ばらばらにやっていてもどうしようもないわけですから、それぞれが連携した

中で初期消火に努め、火災に当たることです。 

  本署が来る前に確認しましたけれども、豊浦は豊浦支署で本署が到達する前に指揮命令をし

っかり取ってやるのだということを再確認しましたので、今後の初期消火に向けてそれぞれが

連携を取って、何かあっても最小限に抑えるように、これからも消防職員と団が連携を取って

取り組んでまいりたいと思ってございます。 

○議長（根津公男君）  ほかにありませんか。 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  今、話を聞いていると、初期消火については分かるのですが、 ２人目

の同僚が言った公営住宅の大岸側から、消防車が雪に埋もれたとか、そんな内容と同時に、除

雪されているとかされていないとか今後に向けての様々な思いを理事者に伝えましたが、そん

な中途半端な話ではなくて、その初期消火が遅れたのは何が原因なのですか、お尋ねしましょ

う。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  初期消火が遅れたというふうに私の耳には入っておりませんので、そ

の辺は確認をしなければならないと思ってございます。 

  もう一点は、雪に埋もれたということではなく、私は脱輪したというふうに聞いてございま

す。先ほども言いましたように、幅員が本当に狭いところでございますので、ふだんも普通の

乗用車が脱輪しているということを聞いておりますので、大型車である消防車はなおさら大変

だっただろうと思ってございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  脱輪したのです。雪に突っ込んでいるのではないのだ。 

  様々な原因があったと思うし、消火活動も、火災になったその家庭もいろいろな事情があっ

たと思うけれども、それはそれとして、以前、あそこの車道と隣との境界にポールが立ってい

たのです。狭いなりにポールが立っていたのですよ。そういう標識とまでは言わないが、これ

以上脱輪しないように、ポールを国道や道道もあるので、町長がそれこそ安心・安全と口では

言いますが、何年か前までポールがあったのです。そういう現実は仕方ないのですが、できる

ところはすぐにしておくとかね。 

  それから、支署との連携や団員との連携、それもいいでしょう。そのために、ふだん訓練や

消防に関わるところをいろいろ回ったり、ＰＲもしながらやっていることは皆さんも認識して

いると思うのですが、なぜ東側からなのか、連携をしていれば、そういう10トンタンクなどは

東側から入らないですね。脱輪したから、消火活動が遅れたという推測はできるのですか。そ

- 6 - 

ういうことは関係ないのですか。そこのところを聞きたいのです。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  脱輪したから消火活動が遅れたとは私の耳には入っておりません。 

  私が行ったときには、もう１号車は既に火災現場に一番近いところ、三島さん宅の道路のと

ころに停車していて、消火活動を行っていたということでございます。 

  それとポールのことを言われましたけれども、私も昔は立っていたという話を聞いておりま

して、しかしながら、そのままポールを立てていると、たしか私の記憶ですが、除雪車が入ら

れなくて、それを全部なぎ倒していかなければ駄目だといいますか、ちょっと大げさに言 いま

したけれども、要するに、除雪車が通られないということで、ポールを除外したという私の記

憶でございます。ポールをつけたとしても、なかなか大きい車は入られない状況であり、ポー

ルを取ることによって多少大きい車両も通られる、除雪車も通られるようにするためにポール

を除外したという私の記憶でございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  報告なので、究極の話は別問題ですが、火災になったとか、亡くなら

れたとか、本当に気の毒という思いもあるだろうし、また、様々な生き方、考え方や隣近所の

関係もあるかもしれませんが、本当に残念だけれども、工夫をして、除雪車がなぎ倒していく

とか、邪魔だとかそんなことではなくて、車両によってそういう状況があるのであれば、冬場

は特に脱輪しない工夫をしていただけますか、町長。何らかの工夫をしていただけますか、い

ただけませんか、そこのところをお尋ねしましょう。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  どのような方法があるのか、検討してみたいと思います。 

○議長（根津公男君）  ほかにありませんか。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  今回の火災については、いろいろな教訓があると思います。 

  自治体は町民の命を守るということが第一です。今回は火災によって一人の町民が命を奪わ

れたということは本当に残念なことです。 

  聞くところによりますと、亡くなった方は、火災から避難することがなかなかできない状況

にあった、なおさら、ご主人のほうは外出していた、これもまた致し方ない諸般の事情があっ

て出ていたということですが、例えば、火災から即座に避難することができない方々へのケア

とか、独り暮らしとか、そういうときに自治体としてどう命を守るかという考え方に立つと非

常に残念なところです。 

  ましてや、今、同僚議員が言われたように、どうも消火活動の環境自体に影響があるのでは

ないかということであります。全体的な中で火災から町民の命を守るということで、いろいろ

な角度から考えなければならないことが今回は示されたのではないかと思いますが、そういう

意味では、独り暮らしとか、自分でなかなか避難することができない方々へのふだんからのケ

アも必要ではないかということですが、そこら辺の教訓を踏まえた考え方を町長は今後持つべ

きではないかと思いますけれども、どのように考えますか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  独り暮らし、また避難できづらい方々ということでございますので、

担当であるやまびこと連携を取って、また、自治体と連携を取っていかなければ駄目だと思っ

てございます。これらは、火災ばかりではなく、いろいろな災害においても同じことが言える

- 7 - 

と思ってございます。とにかく、町としても町民の命を守る、暮らしを守るということが大前

提でございますので、改めて関係部署に通知しながら対応してまいりたいと考えております。 

○議長（根津公男君）  ほかにありませんか。 

○議長（根津公男君）  なければ、これで行政報告を終わります。 

（「なし」と言う人あり） 

    ◎議案第１号  令和４年度豊浦町一般会計補正予算（第８号）について  

    ◎議案第２号  令和４年度豊浦町後期高齢者保健事業特別会計補正予算（第１号）につい  

                  て 

○議長（根津公男君）  日程第５、議案第１号  令和４年度豊浦町一般会計補正予算（第８号）

についてを議題といたしますが、日程第６、議案第２号  令和４年度豊浦町後期高齢者保健事

業特別会計補正予算（第１号）についての補正予算案については、繰出金の関係において関連

があることから、一括して説明を求めることといたします。 

  提案理由の説明を求めます。 

  須田副町長。 

○副町長（須田  歩君）  議案第１号  令和４年度豊浦町一般会計補正予算（第８号）につい

てご説明申し上げます。 

  議案書の１ページをご覧ください。 

  議案の朗読は省略し、歳入歳出予算の補正につきましては、それぞれ4,219万7,000円を追加

し、総額を55億1,415万1,000円といたします。 

  また、議案書４ページの第３表、繰越明許費により、翌年度に繰越しいたします。 

  補正内容につきましては、別添の補正予算概要書のとおりですが、主な事業につきましてご

説明申し上げます。 

  初めに歳出についてですが、総務管理費では、ふるさと納税の寄附金の増額に伴う積立金及

び返礼品等の関連経費を増額補正いたします。 

  選挙費では、４月９日予定の知事及び道議会議員選挙執行に係る経費を計上するものであり

ます。 

  なお、ポスター掲示板の撤去につきましては、年度内が不可能でありますことから、その費

用につきましては、令和５年度へ繰越明許とする予定でございます。 

  そのほか、後期高齢者保健事業特別会計への繰出金の所要額を増額補正いたします。 

  次に、歳入につきましては、歳出に係る財源調整といたしまして、財政調整基金からの繰入

金を増額するとともに、知事及び道議会議員選挙費に係る道からの委託費の追加及び寄附金に

係る基金を増額いたします。 

  次に、一般会計からの繰入金を伴う特別会計補正予算の概要をご説明いたします。 

  議案書の12ページをご覧ください。 

  議案第２号  令和４年度豊浦町後期高齢者保健事業特別会計補正予算（第１号）についてご

説明申し上げます。 

  議案の朗読は省略し、歳入歳出予算の補正につきましては、それぞれ17万5,000円を追加し、

総額を１億3,523万5,000円といたします。 

  補正の目的ですが、後期高齢者保険料の過誤納付金が当初予算額を上回る還付が生じました

ことから、増額補正いたします。 

  以上、議案第１号及び第２号についての提案理由の説明でございます。 

- 8 - 

 
  ご審議のほど、よろしくお願いいたします。 

○議長（根津公男君）  それでは、説明が終わりましたので、初めに、議案第１号  令和４年

度豊浦町一般会計補正予算（第８号）についての質疑があれば許します。 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  基金の内容というか、私の認識不足かもしれませんが、７ページの指

定寄附の関係は、ふるさと納税基金と連動していますね。 

  前回の説明では、ふるさと応援基金という項目はなかったですか。 

  財政の目的基金です。今回、これでは3,000万円をまちづくり基金とスポーツ振興基金に振り

分けるということですか。目的基金の中にふるさと基金がなかったですか。私の認識不足かも

しれませんが、そういう説明であったのではないかという思いがあったので、そこをお尋ね申

し上げたい。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  教育に関わる部分、小幌に関わる部分、まちづくりに

関わる部分という大きく三つのカテゴリーで寄附者の希望するところに寄附をす る形になって

おります。 

  希望なしということであれば、基本的にまちづくり基金のほうに入れる形にしております。 

  そして、この振り分けは今年度の状況を勘案して、こういった割合で補正部分も振り分けた

ということでございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  それぞれの所管なり町で、カテゴリーではないけれども、そういう内

容に応じて分けるのも構わないと思っているのだけれども、ふるさとの基金という応援、それ

は基金の項目になかったですか。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  ふるさと応援基金というものはなくて、ふるさと納税

そのものがふるさとを応援していただく寄附という意味合いかと考えております。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  ふと思ったのは、これはこれでいいですよ、カテゴリーの中で、希望

がないのは、まちづくり基金にすることについてもいいという思いはあるのだけれども、私が

思ったのは、ふるさと納税は、いろいろな人が特産品と交換に寄附されるわけだから、ふるさ

と納税基金というか、そういうものもあったと思います。ふるさと納税基金と言うほうが分か

りやすいと思ったものですから、それは政策的に別なものなので、これはこれでいいでしょう。

中身は分かりました。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  ほかにありませんか。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  ふるさと納税受入事業の件です。 

  今回、ふるさと納税で豊浦町も大いに当初予算したものよりも、かなり多くのふるさと納 税

が行われてきたということで、それを受け入れるということで増額歳入としたわけです が、歳

出としてこの時期に広告料としての役務費が130万円、ふるさと納税業務委託料が372万円、使

用料としてのシステム利用料347万円を今回増やすというのは、3,000万円の納税が多くなった

から、今回は少しグレードアップして何かやろうということになったのですか。 

  当初の受入事業の際に、当初事業に付きもので、いろいろな経費はきちんと前もって持って

- 9 - 

おくことになるのではないかと思うのですが、改めて、今の時期において増額するのはどうし

てなのかということです。伺うものであります。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  現在、この時期で寄附額が一番多かったのは、昨年末

の12月にぐんと伸びまして、それに伴う支出、例えば委託料もパーセンテージでお支払いする

ものですから、そこが増額になるということです。また、システム利用料もパーセンテージで

お支払いするので、そこで必要になってきます。 

  また、ＰＲに関しても、総務省から募集に係る経費は、入ってくる寄附額の割合の規定があ

りますので、その割合を超えたＰＲ広告費を当初から見ることはできないため、寄附額が増え

たことによって、さらなるＰＲを打ち出すという施策で、この補正額130万円を計上したところ

でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  端的に言うと、当初予定していた全体の寄附額をかなり上回ったので、

それに基づいた容量といいますか、そういう経費が増えてくるのだということなのですね。見

積りが甘かったということになるのですか。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  見積りが甘かったというよりは、ふるさと納税額を増

額するために職員が努力したということでご理解願いたいと思います。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  この間、北海道新聞にふるさと納税のことが出ていまして、あれはシ

リーズでしょうか、２日か３日ぐらい載っていました。 

  いわゆるオホーツクの紋別市は断トツの日本一ということで、子育て支援とか、いろいろな

ものに使われているのです。本町では、教育・文化・スポーツ基金とまちづくりの整備基金に

積み立てられて、いろいろなところに使われていると思うのですが、現在はいろいろなところ

に基金を使っているのですか、それとも使っていないのですか、ため込みだけに終わっている

ということになっているのですか。 

○議長（根津公男君）  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  ふるさと納税を納税していただいた方から、指定寄附ということ

で、それぞれの目的の基金に積ませていただいております。一方で、町の予算を計上する中で、

それぞれの目的に応じた基金の取崩しも行っておりますので、貴重な財源としてその目的に積

み立てられた、納税していただいた原資につきましては、それぞれ予算の目的に応じて取崩し

もさせていただいているところです。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  ほかにありませんか。 

  大里議員。 

○５番（大里葉子君）  今、同僚議員も言っていたことに関してですが、本町が指定できるの

は三つですが、ほかの町では５個ぐらいパターンがありますね。新たにもう少し枠を増やすと

いう方向もいいのではないかと思いますが、そういうお考えがあるのか、お尋ねします。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  財政的な基金の新たな増設等も今後に向けて検討して

いきたいというふうに思っております。 

○議長（根津公男君）  ほかにありませんか。 

- 10 - 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  ９ページの選挙費の関係ですが、17節の備品購入費は、僅かな金額と

言うと語弊がありますけれども、どういうものですか。姿図もついていますので、何となく分

かりますが、どういう活用をされるのですか。 

○議長（根津公男君）  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  こちらの備品につきましては、パンフレットスタンドということ

で、選挙においては各種啓発資料が送られてきますので、こちらを掲示することによって、お

手に取って見ていただきたいということで、道の選挙のあるときに、財源のあるときに、この

ような備品を少しずつ整理させていただきたいということで計上させていただきました。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  では、投票所ごとに一個一個設置するということですか。 

○議長（根津公男君）  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  今回については、期日前投票の会場を想定しております。 

○議長（根津公男君）  ほかにありませんか。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  今の選挙費についてです。 

  選挙というのは、国民、町民が政治に参加する、権利を行使するという意味で、一つの大き

な声であり、大きなことですが、投票率を上げなければなりません。全ての有権者に投票して

いただいて政治に参加するということが一番重要なことです。 

  そこで、なかなか投票に行かれない人にどういうふうに投票してもらうかということです。

最近の新聞報道で、どこの町村か忘れましたが、事前に選挙管理 委員会に連絡して、投票箱を

持っていって、その家で投票することが、今、法律上でもできるようになっているのです。総

務省がきちんと承認して、ここの町村はそういうことをしていいですよと いうところもあるの

です。 

  ですから、本町もそういう工夫をしながら、投票率はだんだん下がっていくし、高齢者も投

票になかなか行かれないということを含めて、いろいろな手だてはあるのですが、今言ったよ

うに、こちらから出かけて、自宅にいて投票ができるという方法もあるのです。 

  そこら辺のいろいろな方法を選挙管理委員会としてはどういうふうに考えているのか。これ

はぜひやるべきではないかと思うのですが、いかがですか。 

○議長（根津公男君）  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  今、山田議員がおっしゃられたとおり、他の自治体でもそういう

事例があることを聞いております。近いところでは、伊達市も試行的に行ったという話も聞い

ております。 

  豊浦町についても、理事者とは協議しておりませんが、総務課、選管としてはそのような検

討も必要ではないかということで原課として構想を持っておりますので、今後の検討課題にな

るのかなと考えております。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  検討になるとしても、ぜひ実施に向けた検討をしなければなりません。

検討して、駄目でしたということでは、ちょっと情けない話ですから、これは総務課長の手腕

をもってぜひやっていただきたいのですが、町長はいかにお考えですか。 

- 11 - 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  すべからく投票の権利というのは平等で行われているわけでございま

す。できれば100％が望ましいわけですが、なかなかそのようにもいかない。また、できるだけ

投票率を上げる創意工夫は必要ではないかと思ってございます。公式ではありませんが、私も

そういう地域があることを耳にしておりますので、そういったことを、選挙管理委員会をはじ

めとしてご意見を聞きながら、検討していかなければ駄目だと思ってございます。  

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  ほかにありませんか。 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  今の件ですが、町長は町長の思いも結構でしょう。選管は選管の思い

も結構でしょう。勘違いしないでほしいのは、様々な家庭の事情、先ほどの火災ではないけれ

ども、自らいろいろな事情で、最終的に行かれない人、普通の健常者は別ですよ。行かれない

人からアポがあった場合、投票したいがこういう事情で行かれないのであれば、検討してぜひ

そうしてください。私はスタンドよりは、そのほうがずっといいと思っていますので、実施し

てください。あえて来てくださいではなくて、ＰＲすることはいいでしょう。どうしても行か

れない方、選挙をしたい人、連絡をいただければ自ら行きますと、そのぐらいはできて当たり

前ではないですか、総務課長、選管で情報交換をしてください。 

○議長（根津公男君）  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  あくまでも所管としてそのようなことも検討していきたいという

ふうに考えてございますので、今後、理事者とも協議させていただきたいと思います。 

○議長（根津公男君）  ほかにありませんか。 

○議長（根津公男君）  なければ、これで質疑を終結いたします。 

（「なし」と言う人あり） 

  討論はありませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  なしと認めて、終結いたします。 

  お諮りいたします。 

  本案は、原案どおり決することにご異議ございませんか。 

（「異議なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  異議なしと認めます。 

  よって、本案は原案どおり決しました。 

○議長（根津公男君）  次に、議案第２号  令和４年度豊浦町後期高齢者保健事業特別会計補

正予算（第１号）についての質疑があれば許します。 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  それなりに中身は分かるのですが、これは令和３年度でしたね。その

過誤納付の関係の意味も分かるのだけれども、こういうふうになった実態はどんな理由でした

か。 

○議長（根津公男君）  竹林町民課長。 

○町民課長（竹林善人君）  令和３年度中に年金等で特別徴収をした方で、亡くなられた方等

の決定通知というのは年金事務所のほうから通知されるのですが、そういう未支給を請求して

いない等で時間がかかったりして期間がかなり遅くなっているということで、当初、11万円く

らいの予算もあった分は、随時、お支払いをしていたのですが、今回、それ以降になった分が

- 12 - 

不足となりましたので、増額という形で補正のほうへ出しました。 

○議長（根津公男君）  ほかにありませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  なければ、これで質疑を終結いたします。 

  討論はありませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  なしと認めて、終結いたします。 

  お諮りいたします。 

  本案は、原案どおり決することにご異議ございませんか。 

（「異議なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  異議なしと認めます。 

  よって、本案は原案どおり決しました。 

  以上をもちまして、本日の日程は全て終了いたしました。 

    ◎散会宣告 

○議長（根津公男君）  本日は、これをもって散会いたします。 

  大変ご苦労さまでございました。 

午前11時10分  散会 

- 13 - 

 
 
 
地方自治法第123条第２項の規定により署名する。 

令和５年２月16日 

議   長   

署 名 議 員   

署 名 議 員   

- 14 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
