令和４年定例会６月会議 

豊浦町議会会議録 

令和４年６月15日（水曜日） 

午前10時00分  再開 

午後４時10分  散会 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年定例会６月会議 

豊 浦 町 議 会 会 議 録 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 

令和４年６月15日（水曜日）  午前10時00分  再開 

◎議事日程（第１号） 

再開宣告 

            開議宣告 

  日程第１  会議録署名議員の指名 

  日程第２  議会運営委員長報告 

  日程第３  諸般の報告 

  日程第４  一般質問 

            散会宣告 

◎出席議員（７名） 

議  長  ８番  根  津  公  男 君 

副議長  ７番  石  澤  清  司 君 

１番  山  田  秀  人 君 

３番  小  川  晃  司 君 

４番  勝  木  嘉  則 君 

５番  大  里  葉  子 君 

６番  渡  辺  訓  雄 君 

◎説明員 

町

副

教

町

育

長        村  井  洋  一  君 

長        須  田      歩  君 

長        吉  田  朋  行  君 

代 表 監 査 委 員        菅  野  厚  志  君 

総      務      課      長        本  所      淳  君 

地 方 創 生 推 進 室 長        久々湊      忍  君 

地 方 創 生 推 進 室 長 補 佐        竹  島  英  和  君 

町      民      課      長        竹  林  善  人  君 

農      林      課      長        井  上  政  信  君 

水 産 商 工 観 光 課 長        長谷部      晋  君 

生 涯 学 習 課 長        杉  谷  佳  昭  君 

総 合 保 健 福 祉 施 設 事 務 長        藤  原  弘  樹  君 

総 合 保 健 福 祉 施 設 事 務 次 長        阪  下  克  哉  君 

国 民 健 康 保 険 病 院 事 務 長        高  橋  美  香  君 

◎事務局出席職員 

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
事

務

局

長        荻  野  貴  史  君 

書 記 （ 会 計 年 度 任 用 職 員 ）        熊  坂  早智恵  君 

- 2 - 

 
 
午前10時00分  再開 

（出席議員数７名） 

    ◎再開宣告 

○議長（根津公男君）  皆さん、おはようございます。 

  本日、６月15日は休会の日でありますが、議事の都合により、定例会 ６月会議を再開いたし

ます。 

  なお、ただいまの出席議員は７名であり、法第113条の規定による定足数を満たしております。 

  よって、会議は成立いたします。 

  ここで、本会議に入ります前に、去る６月８日にご逝去されました故木村辰二議員のご冥福

を祈り、黙禱をささげたいと思いますので、ご協力をよろしくお願いいたします。 

  皆さんのご起立をお願いいたします。 

  黙禱を始めます。 

〔    黙        禱    〕 

○議長（根津公男君）  黙禱を終わります。ご着席願います。 

    ◎開議宣告 

○議長（根津公男君）  これより、本日の会議に入ります。 

    ◎会議録署名議員の指名 

○議長（根津公男君）  日程第１、会議録署名議員を指名いたします。 

  会議録署名議員は、会議規則第112条の規定により、議長において、１番、山田秀人議員並び

に３番、小川晃司議員を指名いたします。 

    ◎議会運営委員長報告 

○議長（根津公男君）  日程第２、議会運営委員会の委員長報告をいたします。 

  議会運営委員会の副委員長から、去る６月８日に開催されました議会運営委員会における本

会議の運営等についての協議経過と結果等の報告の申出がありましたので、これを許可いたし

ます。 

  議会運営委員会山田秀人副委員長、登壇願います。 

○１番（山田秀人君）  ６月８日に開催されました議会運営委員会の協議結果等についてご報

告をいたします。 

  令和４年定例会６月会議の議事日程につきましては、お手元に配付のとおりであります。 

  一般質問につきましては、６名の議員から18件の通告を受けたところでございます。 

  また、会議に付議されている案件は、町長からの提案に係るものとして、委員の選任が１件、

条例の制定が１件、条例の一部改正が１件、規約の変更が３件、契約の締結が１件、財産の取

得が１件、補正予算が１件であり、報告案件では、繰越明許費が１件、事故繰越が１件の合わ

せて11件でございます。また、議会側からは、発議が２件、意見書案が３件でございます。  

  以上のことから、定例会６月会議の会期につきましては、３日間としたところであります。 

  以上、議会運営委員会の委員長報告といたします。 

○議長（根津公男君）  議会運営委員会の委員長報告が終わりました。 

- 3 - 

 
 
 
 
 
  委員長報告に対する質疑はございませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  質疑なしと認めます。 

  よって、委員長報告は報告済みといたします。 

    ◎諸般の報告 

○議長（根津公男君）  日程第３、諸般の報告をいたします。 

  議会におけるその後の動向につきましては、配付文書により報告といたします。 

  次に、本定例会における町長からの提出議案及びその他の資料は、それぞれ配付のとおりで

あります。 

  次に、本定例会６月会議における説明員及び委任職員は、15名であります。 

  以上、報告といたします。 

    ◎一般質問 

○議長（根津公男君）  日程第４、これより一般質問を行います。 

  一般質問は、６名の議員から18件の通告がありましたので、順次、発言を許します。 

  なお、一般質問につきましては、一問一答方式となっております。 

  また、制限時間については、町長等の答弁時間を除く60分以内としておりますので、併せて

ご承知おき願います。 

  初めに、勝木嘉則議員の発言を許します。 

  勝木議員は、質問者席に移動願います。 

  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  議長の許可をいただきましたので、４番勝木から一般質問をさせてい

ただきます。 

  私の子どもの頃は、何軒かしか電話がなく、それも電話機の横のレバーを回して交換手さん

呼び、町内であれば、そのまま番号と名前を伝え、町外であれば、市外の町村名と名前を 教え、

住所、番号を伝えた記憶があります。今は、固定電話を持つより、携帯電話を普通に持ってい

ると思います。当時には全く考えられないようなことですが、当町においても、タブレットを

使った授業をしていると聞きましたので、以下の質問をさせていただきます。 

  小学校、中学校の授業において、タブレットの使い方について、また、コロナ禍の授業につ

いてと、不登校児童生徒についてお聞きします。 

  要旨の一つ目は、国の補助によりタブレットが購入されましたが、どのように利用されてい

るか、その実態について伺います。また、利用しての児童生徒、先生各位から見たメリットと

課題について、それぞれ説明してください。 

  二つ目は、コロナ禍において、中学校生徒の町議会傍聴学習ができなくなっているようです

が、タブレットで視聴するなど活用しているのか、お聞きします。 

  三つ目は、休校やコロナ等による学級閉鎖のときに、タブレットを授業で使用しているのか 、

お聞きします。 

  四つ目は、自主的に登校しない児童生徒がいた場合に合わせ、タブレットを使った学習がな

されているのか、お聞きします。 

  五つ目は、小学校、中学校の中で不登校の児童生徒はいるのか、いるとしたら何人いるのか、

その指導はどのようにしているのか、お聞きします。 

- 4 - 

 
 
  以上です。よろしくお願いします。 

○議長（根津公男君）  吉田教育長。 

○教育長（吉田朋行君）  小学校、中学校の授業におけるタブレットの使い方について、また、

コロナ禍の授業についてと、不登校児童生徒についてお答えします。 

  １点目のタブレットの利用実態についてですが、本町では、令和３年１月末に全ての学校の

児童生徒及び教員にタブレット１台を整備いたしました。その後、タブレットの操作について、

教職員向けの研修会を２月末までに５回開催し、授業でのタブレットの活用能力の向上を図っ

たところです。 

  また、児童生徒についても、タブレットを利用して、デジタル教科書等による授業を行って

いるところです。現在は、各学校において、毎日、必要に応じてタブレットを利用した授業を

実施しています。 

  メリットにつきましては、一つ目として、児童生徒がお互いの考えを視覚的に共有すること

により、グループ内の議論を深め、意見の整理をスムーズに行うことができます。二つ目とし

て、動画やインターネットでの授業内容の幅が広がります。三つ目として、コロナや不登校で

学校に来られない児童生徒が授業の様子を自宅で見ながら学習できます。四つ目として、教員

が、児童生徒一人一人の習熟の程度に応じた学習を提供できます。五つ目としては、テレビ会

議アプリケーションを使用して、集合学習など学校間の移動時間を削減し、授業内容の充実に

時間を充てることができるなどが挙げられます。 

  課題につきましては、一つ目として児童生徒がタブレットを使用することで視力への影響が

心配される。二つ目として、紙に書くことが少なくなるので、書いて覚えることが弱くなる。

三つ目として、デバイスやアプリを使うため、教職員の技術向上の研修等が必要であるなどが

挙げられます。 

  ２点目の中学校生徒の町議会傍聴学習についてですが、現在のところ授業での取組は行って

おりませんが、今後、タブレットを利用した議会中継や見学等の実施も含め て考えていきます。 

  ３点目の休校や学級閉鎖時においてタブレットでの授業をしているのかについてですが、休

校の期間等にもよりますけれども、タブレットの家庭への持ち帰りも実施しております。あわ

せて、タブレットによる健康観察や授業への参加及びデジタル問題集による個別学習も行って

います。 

  ４点目の自主的に登校しない児童生徒がいた場合、個々に合わせ、タブレットを使った学習

がなされているのかについてですが、各学校においてタブレットを使用できる環境を整備して

おりますが、現在、希望する家庭がいない状況です。 

  ５点目の小学校、中学校の中で不登校児童生徒がいるのかについてですが、現在、中学校で

１名の生徒が不登校となっております。その指導方法については、不登校児童生徒の状況によ

り対応も様々となりますけれども、学校では、週１回、保護者及び児童生徒と面談をし、健康

状況等の確認をしながら対応しております。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  タブレットの使用については、教育長から、議員さん聞いてくれ、聞

いてくれと前から言われていたので、今回、あえて私のほうで取り上げました。 

  まず、全ての児童生徒とあるのですけれども、これは小学校１年生から持たせて授業に参加

させていると捉えてよろしいですか。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

- 5 - 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  タブレットの整備の状況につきましては、児童分として153台、

生徒分として76台、教員分として30台ということで、259台を整備している状況になっておりま

すので、児童生徒及び教員についても１月末現在で配備しております。授業についても、必要

に応じて、１年生から中学３年生まで、毎日使用している状況です。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  分かりました。 

  毎日、必要に応じてタブレットを利用した授業を行っていると言われましたが、具体的にど

のようにしているのか、教えていただけますか。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  学年によっても使い方は違う形になっております。タブレッ

トは、それぞれ各教室で学校の帰りには、個々のタブレット を充電していまして、基本的には、

朝学校に来ましたら、それを取り出して、自分の机の横にタブレットを置いて、１時間目から

５時間目、６時間目、その教科によってそれぞれ使う場合もありますので、すぐに対応できる

形で使用しております。学校の帰りには、そのタブレットを充電庫にしまって、また次の日に

使う形になっております。それぞれの教科によっても違ってくるのですが、何かを調べるとき

にはすぐにタブレットを開いて、インターネットを使って調べるということで各学年で使って

いる状況になっております。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  ということは、子どもたちにタブレットを通じて、これをいろいろ調

べてごらんといって調べたり、その画面を見ながら先生がこうですよとか、ああですよという

ように、授業に応じてうまく取り入れてやるという捉え方でよろしいですか。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  そのとおりでございます。あとは、児童用にデジタル用の教

科書も配備されていますので、その中で教科書も見ながらしてございますけれども、併用でタ

ブレットの中にも教科書が入っていますので、その教科書を使いながら勉強しているという状

況になってございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  メリットについて、習熟の程度に応じた学習を提供ということですが、

具体的にその習熟度とはどういうふうに見られているのか、教えていただけますか。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  そこにつきましては、タブレットにデジタル問題集というも

のが各学年ごとに入っていまして、例えば、国語であれば、１年生ではどういう漢字を使うか

という問題集が入っていますので、個々にタブレットに向かうと問題が出てきまして、それに

回答しながら進んでいくという状況になってございます。それは先生のほうで、誰がどこまで

進んだかということを確認できる状況になっていまして、それを見てどこで子どもがつまずい

ているかも分かりますので、そこを重点的に個別に指導することも可能です。そのように、問

題集を通して、活用、指導しているとご理解いただければと思います。  

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  少しずつ分かってきましたけれども、デメリットの中に、書いて覚え

ることが弱くなっていると書いていましたが、これに対応するというか、どういう対策を練っ

て解決をしているのか、教えていただけますか。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

- 6 - 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  これにつきましては、当然、今まではタブレットもありませ

んでしたので、ノートに書いて、漢字も練習して覚える形になっております。そういうことも

ありますので、基本的にタブレットも使って、なおかつ、今までどおりに紙も使いながら、併

用して覚えてもらう形で対応しているところでございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  少しずつ分かってきました。私も成績が悪いほうでしたけれども、本

を読んだり、読解力ということがすごく必要だと思いますし、これは何の教科にも共通するこ

とだと思います。タブレットで文字を読んでいくのももちろんいいですが、どんどん目が悪く

なるという短所もありますけれども、子どもたちに本を読ませていただきたいと思っています。 

  次に、議会の中継、傍聴学習という取組がなされていないということで、これは私としては

びっくりしているのです。今まで考えていなかったのですか、教育長。今までは考えたくなか

ったという捉え方でよろしいのですか。私のようにくだらないことを言っているかどうかは捉

え方ですけれども、議会の傍聴ということは今までいろいろと重視してやっていたと思うので

すが、コロナだから、確かに傍聴はできないけれども、今までのライブカメラ等でもできると

思うのですけれども、それについて教育長としてどうですかと聞きもしないし、対策も練って

こないということです。考えるというのは、これからどういうふうに考えるのですか。 

○議長（根津公男君）  吉田教育長。 

○教育長（吉田朋行君）  議会の傍聴については、過去に取り組んでいた時期があったと私も

記憶しております。現在、議員がおっしゃるように、コロナの問題があったりするのですが、

タブレットが普及、配備されたことによって、改めて議会を見ることも可能ですし、タブレッ

トを使ったいろいろな工夫や取組をしている中で、議会の傍聴ということも重要かと思ってお

りますので、現行の授業の中でそういった時間を設けるということについて進めていきたいと

考えております。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  ぜひとも、このことはやってくださいよ。今、自分のまちでどういう

ことが話題や問題化されていて、それに対して議会でどういう意見が出ているのか。いいこと

なのか、悪いことなのかも含めて、こういうふうな考え方もあるよ、こういうふうな考え方も

あるよということを、生できちんと捉えていただきたい。国会とかそういうのはありますが、

それは国のレベルですけれども、自分の町の中で取り組んでほしいなと、私は強く望みます。 

  教育長もなられてまだ１年か２年だと思うのですけども、それでもやれることはたくさんあ

ると思います。今まで、この議会の中でもきちんと聞いていらっしゃって、見ていらっしゃっ

ていることだと思います。それを私に言われなくても、やってほしいなと思っています。 

  次に、タブレットの持ち帰りも実施していると聞くのですけれども、全家庭でＷｉ－Ｆｉが

つながっているのか、また、それがない家庭においてはポケットＷｉ－Ｆｉなどを必要に応じ

て貸しているのかということも含めてお聞きしたいと思います。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  先ほどの教育長の答弁の中にもありましたとおり、家庭への

持ち帰りについては、実施しております。その中で、Ｗｉ－Ｆｉのない家庭もおられますけれ

ども、教育委員会のほうで、10台ですが、ポケットＷｉ－Ｆｉの機械を持っていますので、な

いところについては、貸出しをして、今回についても使用しているという実態にあります。 

  ただ、電子機械を使わないという家庭も一部にありまして、そういうところについては、貸

出しをしても使用しないので、そういうところは紙ベースでの問題集などの対応ということで、

- 7 - 

併用で対応している状況になってございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  分かりました。貸出ししながらでも対応しているということを聞かせ

ていただいて、少しは安心しました。 

  13日の新聞のダイジェスト版というか、私もスマホは持っているのですけれども、携帯電話

には弱いのです。この中にある新聞のダイジェスト版ということで、鹿追高校生のことが載っ

ていまして、町の公設塾を利用して公立大に６人合格したと、これを中学校でもどんどん取り

入れていきたいということです。これは、大学生によるオンライン指導をしているわけです。

タブレットのいろいろな使い方が生まれてくると思いますけれども、教育長 、どうですか。鹿

追町では、こういう考え方で、今度は中学３年生にも取り入れていきたいと考えているわけで

す。豊浦町は、その能力に合わせた指導ですね。もちろん補助の先生方もいろいろとお手伝い

をなさっていると思うのですけれども、現役の大学生からいろいろ教えてもらうという方法も

一つかと思います。せっかくタブレットもあるので、そういうものもありかと思うのですが、

本町の場合もいろいろ考えて、今後の取組等について、教育長として、こういうほうが望まし

いなというものがあれば教えていただきたいと思います。 

○議長（根津公男君）  吉田教育長。 

○教育長（吉田朋行君）  議員がおっしゃるように、鹿追町もそうですし、足寄町でも、公立

の高校があるところで、高校をベースに公設の塾とか取組をしているところは道内にもあると

承知しております。それを中学校レベルに落としてできるかどうかについては、議員がおっし

ゃるとおり、タブレットや携帯電話も普及している中で、そういったことは可能かと思います

が、実際の受け皿としてどういった部分を整備したらいいのかというところもあるので、そこ

ら辺は、先行しているところの様子を検証しながら、うちの町に合った形で、できるものであ

れば取り組みたいと思っております。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  無難な回答をありがとうございます。もう少し積極的にやりましょう

よ。いろいろな生徒の一生もありますので、この自然の中で伸び伸びと、子どもたちを遊ばせ、

勉強をさせていく、そして、今の時代に合った教育方針を取り入れてやっていくということに

私は大賛成だと思っています。今までやっていなくて、今はいろいろな事例が出てきたわけで

すけれども、どんどんやってほしいなと思います。 

  次に、５点目の不登校の児童について、今までも何人かいたと思うのですけれども、過去に

おいても、何人かいたのかということをお聞きしたいと思います。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  過去にも、数名の不登校の児童生徒はおりました。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  もちろん、学校も教育委員会も含めていろいろな方法で支援をしてい

らっしゃったのではないかと思います。その結果、成果はどういうようなことなのか。教育委

員会の中でも校長を退職して指導をされている方もおられると思いますし、その対応や子ども

に接する時間等、家庭もそうですが、基本は、家庭教育、社会教育、学校教育があり、家庭教

育においては、昔と違ってその時代に合わせた家庭教育をしなくてはなりませんし、プライバ

シーもありますので、教育長にはその辺を一番にやっていただきたいと思っています。 

  教育長が何年かで替わっていく中で、豊浦町の方針がよく分からないと私は思うのですが、

支援の先生方も含めてやってほしいと思うのです。この関わり方をどのようにしていらっしゃ

- 8 - 

るのか、不登校に対しても、ほかに対しても、お聞きしたいと思います。分かる範囲内でいい

です。 

○議長（根津公男君）  吉田教育長。 

○教育長（吉田朋行君）  不登校の生徒、もしくは不登校予備軍というか、そういった傾向の

ある生徒の対応については、学校が中心となってというところもあるのですけれども、それを

サポートするためにスクールカウンセラーやスクールソーシャルワーカーに定期的に来ていた

だいて相談に乗ってもらう、もしくは、子どもたちの悩みを聞いたり、保護者の悩みを聞いた

りして、適切な助言、指導をするという体制を取っていますし、教育委員会としてもアドバイ

ザーを設置しているので、アドバイザーが積極的に関わって、学校に来られなくても、公民館

に適応指導教室を設けて、そこで学習することで出席扱いできるという対応を、今年度はいな

いのですけれども、昨年度はそういった対応を取ったり、特別支援についてもアドバイザーが

積極的に関わることで、就学前の指導を適切に行う形で現在進めているところですし、できれ

ば不登校は豊浦町ではゼロを目指したいと考えております。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  本当にゼロであってほしいです。いろいろな理由があるかと思います。

家庭の問題もあるかも知れませんし、友達の問題もあるかもしれない。私たちの小さいときも

いろいろとあって、逆に家が漁師で忙しいから、今日は学校を休んで漁を手伝えということも

ありました。いろいろな家庭のこともあると思うのですけれども、今、スクールカウンセラー

ということを言われました。スクールカウンセラーさんが週に１回なのか、３日に１回なのか、

１か月に１回なのか、どのくらい生徒に関わっているのかを教えていただけますか。 

○議長（根津公男君）  杉谷生涯学習課長。 

○生涯学習課長（杉谷佳昭君）  スクールカウンセラー及びスクールソーシャルワーカーにつ

きましては、月１回程度、本町に来ていただいて、各学校を見てもらったり、保護者と面談し

たりという形で対応している状況でございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  月１回というのが多い少ないはいろいろあると思いますし、そのほか

にもいろいろと支援をしていると思います。このことは、個人的なことや家庭的なこともある

ので、以上で終わらせたいと思います。 

  それでは、質問の２点目は、病院の改革についてお伺いいたします。 

  １点目は、このたびの病院の改革プランの中で、診療所ではなく、豊浦ＨＵＢ病院構想を打

ち出しているのですけれども、現在と何が変わるのか、分かりやすい説明を求めます。 

  ２点目は、令和２年度の会計報告の監査意見の中で、会計システムの研修等事務の研さんを

提起されていましたけれども、その後どのような取り組みをしているのか、説明を求めます。 

  ３点目は、大岸・礼文華に診療所を開設していると聞きますけれども、利用実態はどのよう

になっているか、課題はあるのか、お聞きします。 

  ４点目は、改革プランの中で、給食調理部門の業務委託を５年度から実施することになって

いますけれども、そのメリットとデメリットについて説明を求めます。外部業者の場合、会社

の規格に従う冷凍品が多かったり野菜が少ない等の弊害も聞きます。また、今、働いている職

員がどのような待遇になるのか、不安の声も聞きます。再検討が必要なのではないかと私は思

います。 

  ５点目は、令和３年度の入院者数と外来者数の１日平均人数を教えてください。 

  ６点目は、今のＨＵＢ構想ではなく、これを診療所にした場合のメリットとデメリットにつ

- 9 - 

いて教えていただきたいと思います。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ２番目でございます。 

  豊浦町国保病院の改革についてお答えいたします。 

  １点目の豊浦ＨＵＢ病院構想について、現在と何が変わるかについてですが、専門性の高い

治療を町外の病院で入院治療し、一定程度治療を終えた患者の受入れについて、現在、他の病

院と同様の病院形態であるため、リハビリや療養が必要な患者の受入れがしにくい状況にござ

います。しかし、現在の24時間体制で急患の受入れが可能な機能等を一定程度確保した慢性期

病床への転換を行うことによりまして、リハビリや療養が必要な患者を受入れる後方支援病院

としての役割を担うこととなります。 

  また、自宅での療養を希望される方には、在宅療養に可能な限り対応し、併設する総合保健

福祉施設との連携を今まで以上に強化し、医療、介護、生活支援などのサービスを切れ目なく

提供できる病院を目指してまいります。 

  ２点目の会計システムの研修等事務の研さんを提起された後の取組についてですが、導入さ

れているシステムの業者と、特に、誤入力しやすい点や個々の不明点の確認など連携を密にし、

使用する職員のシステム操作の向上に努めています。 

  ３点目の大岸・礼文華診療所の利用実態ですが、令和３年度実績で大岸診療所75人、月平均

6.3人、礼文華診療所121人、月平均10.1人となっております。また、課題については、礼文華

診療所の老朽化による施設維持が課題となってございます。 

  ４点目の給食調理部門の業務委託のメリット・デメリットについてでございますが、まずは、

病院で提供する食事については、病院食と言われ、医師の指示に基づき、患者さんの病状など

に対応し、治療の一環として提供するものでございます。病院食は、一般食、特別治療食に分

けられ、さらに一般食でも、常食、軟食、流動食がありまして、特別治療食では疾患に合わせ

た栄養の制限を必要とする食事、腎臓食、肝臓食、糖尿食、心臓食などがございまして、その

ような複雑な患者さんに合わせた食事を提供するという面で、専門的な調理技術のある業者に

委託することにより、療養病床へ転換する際に必須となる複雑な食形態への対応が可能となり、

入院患者の増加が見込まれます。 

  野菜が少ないなどの弊害については、業務委託の際に、地元食材や生野菜の使用などの条件

を一定程度入れることにより、弊害はないものと考えております。 

  今働いている職員の待遇につきましては、これらも業務委託の仕様の中で、現給保障による

雇用等を条件とすることで、不安は解消するものと考えております。 

  デメリットについては、業務委託によるコストはかかりますが、それ以上にメリットがある

ため、デメリットはないものと考えております。 

  ５点目の令和３年度の入院患者数と外来患者数の１日平均人数についてですが、入院18.9人、

外来32.8人となっております。 

  ６点目の診療所にした場合のメリットとデメリットについてですが、メリットとしましては、

職員の配置定数に縛られることがなく、職員不足は解消されるものと思われます。 

  デメリットといたしましては、診療所のルールとして、有床診療所の場合、19床以下となり、

20名以上の入院患者の受入れができなくなり、また、複数名の医師の確保が必要ないことから、

医師一人の負担が多く、現在行っている訪問診療ややまびこへの医師派遣、さらに大岸・礼文

華診療所の診察が行えなくなることが考えられ、さらに看護師の配置基準は病院よりも看護師

１人当たりが担当する患者数が多くなり、看護師の負担も増加するため、離職者数が多くなる

- 10 - 

ものと考えます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  事務長さんは、この間なられたばかりでよく分からない点もあると思

うのですけれども、町長が知っている面でどんどんお答えいただきたいと思います。 

  １点目の後方支援病院としての役割と言うのですけれども、近郊には洞爺温泉病院とか洞爺

協会病院があるのですが、このすみ分けはどう考えているのですか。向こうのこの病院に関し

ては、リハビリの職員も10名以上いるのです。土・日を含めて毎日リハビリができる体制があ

るところと、ましてや訪問リハビリもやっておられるところと、今、リハビリの先生を募集し

ても、来ないか、来たとしても１人が来るか来ないかという状況ですが、そういうものとどう

いうふうに差別化をしているのか、お聞きかせ願いたいと思います。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  例えば、豊浦の方が室蘭の大きな病院で入院加療をして、ある程度治

ったといいますか、入院の必要がなくなったので、豊浦の家の近くの病院に戻ってきたい、知

っている人にも会いたいということで、豊浦に戻りたくても戻られないという現状があります。

ですから、豊浦の病院に来ていただいて、療養病床ということで慢性期、回復期における患者

さんの受入れを、多く入れることによりまして、豊浦の国保病院の入院患者も増やし、町民の

方々にも安心して病院に来てもらえる、そういう受入れ体制を充実させていきたいということ

でございます。 

  そういうことをすることによって、病院の安定した経営も図っていきたいということでござ

います。そういったニーズがございまして、現在、他の病院にも投げかけをして、外回りをし

たりしております。そういうことにおいて、３名から４名の入院患者に来てもらっている実態

もありますので、それらをこれからも推進して、豊浦のあるべき病院の姿、これらを整備して

いきたいと考えております。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  それを前からずっと聞いていて、私も分かるのですよ。 

  それで、今私も言ったとおり、洞爺協会病院とか洞爺温泉病院というのは、リハビリの先生

方が10人以上いて、訪問のリハビリとか、いろいろとできるわけなのです。ましてや 、洞爺協

会病院には10分くらいで行けるのですよ。リハビリのスタッフが整っている病院と、今、豊浦

町がやろうとしているこのＨＵＢ病院とのすみ分けをどういうふうにするのかと私は聞いたの

です。すみ分けをどういうふうにしようと思っているか、聞かせてください。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  私が言っているのは、そういった病院とも、順次、連携協力してやっ

ていくということでございます。そういう受入れ体制を豊浦で取れるのであれば、非常にあり

がたい、お互いに協力し合ってやっていきましょうという話でござい ます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  では、すみ分けというか、協力をしていくということですね。地元に

病院があるから、そこに入院しながら協力していきたいということですね。 

  大きな病院が室蘭に三つありますし、こっちに来てと言われても、身体的な問題はあります

けれども、リハビリやスタッフが整っているところに行きたいと思っています。 

  また、今は、募集してもなかなか来てくれません。理学療法士が来なかったら、このＨＵＢ

病院構想というのは頓挫するという捉え方でよろしいですか。 

- 11 - 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  来ないという前提では考えておりません。今、あちこちに声をかけな

がら、知っている人にも声かけをしております。理学療法士をはじめ、言語療法士とか、いろ

いろな加点がもらえる体制づくりに努めていきたいということでございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  ＰＴ・ＯＴはいろいろいますし、言語療法士の先生にもお願いして、

何とか来ていただくように、多分、専門学校とか病院とかいろいろと当たってお願いしている

のかなと思いますし、そういう横のつながりもありますから、どういうふうになるか、ちょっ

と様子を見てみましょう。 

  次に聞きますが、在宅医療に可能な限り対応と言いますけれども、在宅医療に可能な限り対

応というのは、みとりも対応できると捉えてよろしいのですか。在宅医療に対応というのはど

ういうふうに捉えたらいいのでしょうか。今は、民間の施設もあります。多分、今回の予算に

もいろいろと出てくると思うのですが、そことの競合も含めて、お医者さんが３人いる中で、

在宅医療という住民に対するサービスはどこまで考えていいのか、お聞かせ願います。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  在宅医療については、現在も今までもやっている状況でございます。

これからも可能な限り住民の方々の要望に応えるような体制を整えていくということで考えて

おります。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  在宅医療をやっていますよというのは、分かるのです。 

  私は言ったと思うのですけれども、みとりというのは、最後は自宅でお亡くなりになるとい

うときには、お医者さんが行ってきちんと対応できるかということです。国は、施設から、な

るべく自宅で診てくださいという方針にだんだん変わってきています。在宅医療 ですね。夜中

でもいつでも、何かあったとき、急変した場合に行って診るということが必要になると思うの

ですけれども、私はそういうことにも対応できますかという質問をしたと思うのですけれども、

そういうことはどうでしょうか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  それらについても、可能な限りできるものだと思っています。これは

あくまでも、やっぱり病院の医師の数とか、そういったことにも関わってくるので、そういっ

たことも含めながら、できるだけ対応していきたいと思ってございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  お医者さんの考え方や新しい事務長の考え方があると思いますけれど

も、できるだけ家で、最後まで住み慣れた自宅でみとるような、そういうことをしていただき

たいと思います。 

  それで、２点目の会計システムの研修等ですけれども、知っているとおり、室蘭では、民間

の業者が病院の事務を行っております。会計も金融機関に任せているようで、正確な業務が遂

行できる、人件費の削減にもなる、つまりは、極端な話ですけれども、事務長１人で十分では

ないか、あとの今いる職員は、適材適所で、本庁またはほかの部署に回して町民のサービス を

なお一層やっていただけると思うのですけれども、町長はその辺についてどのように思います

か。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ご存じのとおり、豊浦町国保病院は、職員が異動によって替わるとい

- 12 - 

う状態がございますが、国保病院の会計及び事務については、非常に専門的な知識が必要であ

るということでございます。 

  そういうことから、できるだけ事務局職員のプロパー化を図っていきたいと考えております。

これからなおさらいろいろな形態が出てくるものと思いますし、町民の方々をはじめ、求める

ものも複雑多様化してくるものと思ってございます。 

  ですから、できるだけプロパー化を図って、専門的な事務事業が速やかにできるように努め

ていきたいというふうに考えてございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  今、町長が言われた会計のことは、二つのことが考えられると思うの

です。民間の業者で専門の病院をやれる業者に委託という方法、または、今いる職員に一生懸

命勉強していただいて、会計のプロパー、専門職になっていただく。でも、しょっちゅう入れ

替わりが激しいので、そういう中でどのように考えて事務をやっていくのか、どっちのほうを

捉えたらいいですか、町長。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  現在、ほかで働いていた優秀な方も豊浦の国保病院に勤めてもらって

おります。そういった方が現在の職員の教育、指導をしているということもありますし、そう

いった中でプロパー化を目指す、また、外部から来てもらう職員についても技術、技量を持っ

ているという方、どっちかこっちかではなく、できるだけ知識、技量に優れた方に勤めてもら

うことによりまして、町民の方々にも遅滞なくサービスができるという体制づくりに努めてい

きたいと考えてございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  事務仕事はやっていらっしゃると思うのですけれども、会計業務とい

うのは別なことだと思います。大変難しいところも関わってくると思います。病院の点数等の

計算などがあると思いますし、現金等も扱って、さっき言ったのは、もちろん知っているとお

り、室蘭の市立病院は、受付のところは専門の業者に任せて、銀行のほうも、会計のほうはま

た別として、銀行の人たちが入ってやっているわけです。いろいろな方法があると思いますけ

れども、町長の手腕を信じて、目指していただきたいと思います。 

  ３点目の大岸・礼文華診療所のことですが、診療所の診察時間を知らない町民の方も結構い

らっしゃると思いますので、もっと周知をする必要があるのではないかと思います。例えば、

防災の放送などを使って、何時から先生が来ますから来てくださいとか、送り迎えをしている

職員がいるのであれば、患者さんのところに迎えに行くとか、逆に終わった後に気になるので

あれば、これは訪問診療になりますけれども、お医者さんが患者さんの自宅に行くということ

かと思うのです。 

  私は、老朽化が一番というよりも、そういう方法が一番と考えるのですけれども、町長はい

かに思われますか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  地域住民への周知、また時間も併せてということですが、私の記憶で

は、広報等でお知らせをしていると思っております。 

  診療所に来る方々は、大体固定の町民の方かと思ってございます。もし必要に際して、再度

こちらのほうで考えさせていただいて、周知、時間等につきましても問題があるのであれば改

善するよう考慮していきたいと思っております。 

  まず、町民の方々のいろいろな課題もあるかもしれませんので、そのことも含めて、一回整

- 13 - 

理をさせていただければと思っています。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  前向きな答弁をいただきまして、ありがとうございます。 

  レントゲンとかの設備が必要だということであれば、やはり豊浦の国保病院に来ていただか

なければならないこともあると思いますけれども、薬ということであれば、できるだけこちら

のほうから行く、また、大岸、礼文のほうに来ていただくということです。礼文の施設が老朽

化とあるのですけれども、この資料からいくと、礼文のほうが利用者は多いのです。施設が老

朽化しているか、していないかということではないということを頭に入れておいてほしいと思

います。前向きに対応していただけるということなので、安心しました。  

  次に、４点目の給食調理の業務委託です。 

  患者食、一般食というのは私も分かっています。質問する上で私は全部調べていますからね。 

この辺は、分かっていますから、もうくどくど書かなくても分かります。それでは聞きます。 

  答弁の内容から、現状では複雑な患者さんに合わせた食事を提供していない、調理できない

というようなことなのか、お聞かせ願いたいと思います。 

○議長（根津公男君）  高橋国民健康保険病院事務長。 

○国民健康保険病院事務長（高橋美香君）  複雑な食形態に合わせた食事を提供していないと

いうことではないのですけれども、今でも、先生からのオーダーがありますので、心臓病食で

すとか、糖尿病食というのは、一定程度出しています。ただ、今後、療養型になっていくとい

うことになりましたら、今、ようやく高度な治療をして長期療養に向かわれる方の嚥下状態が

大分よくなってきているところで、朝食が食べられるようにするために、例えば、軟菜食から

とかソフト食からとか、そういうことをやっていかなければいけないのですけれども、そうい

うことになかなかうまく対応できていないというのが現状です。前にもどなたかの議員がおっ

しゃっていたかと思いますが、管理栄養士が２人いるのだから、中に入って指導すればいいの

ではないかというご意見も以前にあったかと記憶しておりますが、管理栄養士がつきっきりで

厨房に入って、そういう指導をすることが今できていない現状もありますので、できればそう

いうことにたけた業者さんといいますか、職員の方がいらっしゃればいいのかなと考えており

ます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  今聞いたら、いろいろな調理の方法はあるけれども、そこまで細かい

ところまではできないということです。では、専門の業者が来たら必ずできるのかという点で

すが、それと栄養状態のいろいろな献立があると思います。私も昔、雑学ではないですけれど

も、パソコンのソフトを買って、見たことがあるのです。 

  その中で、患者さんに合わせたメニューが、ボタンを押したらぱっと出てくるのです。それ

でどういうふうに調理するか、どういうような栄養があるか、栄養価からカロリーから全部出

てくるのです。それがすごく安価なのですけれども、病院の栄養士さんのところには、素晴ら

しいソフトが入っていると思います。昔、私が300万円の予算を組んで、プログラムを導入した

というふうな覚えがあります。 

  そうであればその状態を見れば全部、どういうふうにつくるかということができると思いま

す。今の段階でこういうふうにできているのに、わざわざ外部の人をこれに入れる何物もない

でしょう。これだって、コストがかかると書いています。コストをかけてやる必要があるのか。

そして、今までもこういうような患者さんは、何人くらいおられたのですか。過去と今も含め

- 14 - 

て、過去は、昨年度何人くらいいたとか、今は、どのくらいいたとか、ちょっとお知らせ願え

ますか。 

○議長（根津公男君）  高橋国民健康保険病院事務長。 

○国民健康保険病院事務長（高橋美香君）  どれぐらいの人数がいたかという過去のことにつ

いては、今資料を持ち合わせておりませんので、後日、お知らせしたいと思います。 

  私の知るところでは、最近ですと四、五人いたかと思いますが、心臓病食でのオーダーが先

生から入ったとか、先日転院されてきた方が糖尿病食だったとか、それぐらいのことしかまだ

存じ上げておりません。申し訳ございません。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  対応できているのですね。できていなかったのですか。お聞きします。 

○議長（根津公男君）  高橋国民健康保険病院事務長。 

○国民健康保険病院事務長（高橋美香君）  一応、糖尿病食とか心臓食とか、そういう栄養計

算については、できております。ただ、先ほど勝木議員がおっしゃったように、ソフトによっ

て簡単に計算ができるのではないかというお話もありましたが、それは一般的な食事をつくっ

て、そこからこの人だったら身長、体重、栄養状態に合わせてカロリー計算、また塩分濃度も

一個一個、一人一人に合わせてつくっていかなければいけません。その献立をつくるのは栄養

士さんができますが、それに合わせた普通の一般的なお食事、普通のご飯で、普通のおかずで、

普通の味噌汁でということではなくて、例えば、嚥下状態が悪い、飲み込みが悪い方であれば、

柔らかいゼリー状にしたような食事とか、とろみをつけたり、そういう細かいところまで一個

一個確認していかなければいけないので、そういうところまで栄養士が関われていないという

状況もあるように伺っております。できないわけではないのですけれども、現状として難しい

状況にあると捉えております。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  いろいろなことを私は耳にしています。それは、別にこの場で言う必

要はないですけれども、この頃はもう安定して、調理で入った人も結構いるので、すんなりい

くとかいかないとかはあるけれども、前のように募集をかけるということもなくなりました。

栄養士さんもそうですし、そういう患者さんばかりではないので、一般食を提供する患者さん

もかなり多いので、そういう中で何食だけを注意してやれれば、私は別にいいのかなと思いま

す。 

  この改革プランという意味合いですが、あっちもこっちも少しずつでも何でもいいからコス

トを削っていかなくてはいけないのです。患者さんに負担をかけないように、利便性も高めな

がらコストも削っていかなくてはいけないのです。先ほど町長の事務のことも聞きました。今

のことも聞きました。これは実際にコストがかかってもしようがないと書いています。これ で

したら、いつまでたってもできません。私は、優秀な管理栄養士さん がいると思うのです。管

理栄養士というのは、この食事だけではないです。もちろん知っていると思います、事務長さ

んはね。病院の外来の患者さんが来たら、もしかしたら糖尿病の患者さんだったら、それに合

わせる食事を指導する、それも管理栄養士さんの仕事です。それは、分かっていると思います。 

  だから、厨房に付ききりではなくて、いろいろな仕事があるのだということも分かっていま

すけれども、入院患者さんの中で、今ということではなくて、１週間なり10日なりという中で

の献立を考えていく中でできるのではないかと思います。これができないとなったら、どの業

者が来てもできないですよ。 

  その辺を踏まえて、今いるスタッフでもう一回やってみましょうよ。本当にできないのか。

- 15 - 

何が原因なのか。それを分析してできないというのだったら、それはしようがないなと思いま

す。 

  新しい事務長、そのことについて自分のお考えがあれば、聞かせていただきたいと思います。 

○議長（根津公男君）  ここで、暫時休憩をして、答弁は休憩後といたします。 

  暫時休憩いたします。 

休憩    午前11時06分 

再開    午前11時15分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  答弁をお願いします。 

  高橋国民健康保険病院事務長。 

○国民健康保険病院事務長（高橋美香君）  先ほどのお答えになるかどうか分からないのです

けれども、給食会社に委託することによって、現在、フルタイムの職員が６名、パートの職員

３名おりますが、先日もあったのですが、急に２人ともお休みしなければならない事態になっ

たときに、人がいないので、シフトの組み直しに非常に手間を取られるということと、昨年、

家庭で不幸があったために１週間に２人がかぶって休むことになり、人がいないという状況で、

本来であれば５日間来たら２日休んでというシフトを組んでいたのですけれども、７日も８日

も連続して勤務をしなければならない事態になったことがありまして、今、そういうところが

直営ではなかなか難しいところではあるのです。給食の委託会社にお願いするということにな

るとしたら、そういうスタッフの人の管理がなくなるメリットが一つあると考えておりますし、

先ほども言いましたが、いろいろな食形態に対応していくために、今いる職員でも調理師さん

なので、ある程度はできるかとは思うのですけれども、今後、療養型になっていくというとこ

ろで、いろいろな食形態でさらにバリエーションを増やしていくという中では、食事の安全性

とかクオリティーの維持・向上とか、そういう部分で今いる管理栄養士が全て携わらなくても

よくなる。その空いた時間で、先ほど議員がおっしゃっていた外来での食事の指導だとか、入

院患者の一人一人の食事の喫食状況だとか、そういったことにもっともっと時間をかけられる

のではないかと考えております。 

  ただ、先ほどおっしゃっていた、今いるスタッフでもできるのではないかということに関し

ては、少し検討させていただきたいというふうに考えております。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  今、検討していただけるということを聞いたので、少しは安心しまし

たけれども、今働いている職員に対して、雇用の条件等の話合いは何回くらい持ちましたか。 

○議長（根津公男君）  高橋国民健康保険病院事務長。 

○国民健康保険病院事務長（高橋美香君）  病院のほうでどういうふうに話をしているか、そ

こまで詳しいことは聞いていないのですけれども、会計年度任用職員ですので、来年度の雇用

についてという部分で毎年面談を行うのです。そこでは、何も聞かされていないのはどうかと

思っていたので、私がやまびこ時代には、来年度の雇用更新のお話の際に、病院のこういう経

営改革プランの中で、後々民間委託になるということが、話し合われていますよというような

お伝えはしてきたつもりです。多分、病院も同じように話してこられたのではないかと思って

いますが、何回お話ししましたかということについては、ちょっと今は確認ができておりませ

ん。すみません。 

- 16 - 

 
 
○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  今、何回か分からないということなのですけれども、実際に、いろい

ろな方が不安を持っていらっしゃるというのが現状です。これは陰ながら聞いていると思うの

ですけれども、私は、町長の今までの考え方と逆行しているのかなと。安心して喜びを感じて

働いているのを、首になるかもしれない、どうするかもしれないなんて思いながら働くなんて

できないですよ。 

  そして、今まで大変だって言っていて、町の募集をしていてもなかなか集まらない中で、職

員の皆さんがいろいろなコネを通じて、来てくれないかといって勧誘していて、今、少し体制

ができました。もちろん、休むこともあるでしょう。休むこともあるからこそ、もう少しゆと

りを持ったシフトを持たなければいけないと思います。私も今までいろいろと商売をやってい

る中で、そういうふうな急に休むことがある、病気もある、身内であるそういうときに対して、

どういうふうにしたらいいかというときに、きちんとその辺はゆとりを持った対応をしていま

した。 

  私は、これはちょっとコストもかかる、そして不安を持っているけれども、今のところ喜ん

でやっていらっしゃるのであれば、いろいろなことがあるけれども、技術の指導もしなくては

いけない、それはもう勉強ということもしなくてはいけないと思います。ただ、はい切ってつ

くって、はいできますとか、できないとか、今、私にもいろいろ説明したとおりに、心臓病食

とかいろいろ糖尿病の患者さんに対しては、こういうふうにしたほうがいいとか、栄養士さん

と連携しながら、どういうふうに調理していくかという勉強もしていかなければいけないと思

うのですよ。それも踏まえて、私はもうちょっとこの辺について考えていただきたいと思うの

ですけれども、最後に、事務長、どうですか。 

○議長（根津公男君）  高橋国民健康保険病院事務長。 

○国民健康保険病院事務長（高橋美香君）  そうですね。いろいろと勉強して、考えさせてい

ただきたいと思います。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  ６点目になりますが、診療所、病院、私はこの答弁、これ町長もまし

てや副町長、ちゃんとこれを見ているのですよね。この人員の標準というの があります。この

答弁を見ていて、はいはい、そうかそうか、このとおりだよ。このお医者さんも、一人でなか

ったらいけないなんて書いていません。ましてや、私のところにほかの町村のいろいろな資料

がありますからちゃんと見せますよ。 

  寿都町、それからどんぐり村ですから更別村、これで診療所になっているのは島牧村、それ

から夕張もそうです。由仁町もえりも町も日高町も新冠町も、いろいろ診療所になっているの

はあります。更別村で大体お医者さんが５人います。それから、ほかのところも、４人も５人

もいますよ。一人で開設ができるのです。だからといって、２人、３人、４人いるから駄目だ

とかではないのです。今いる病院は３人体制で今お医者さんがいるのですけれども、2.5人です

か、別にそれでやっていてもいいのです。 

  令和３年度の入院患者の平均を見ていたら、18.7ですから約19人ですね。言ってみれば満床

です。 

  それによって、看護師さんはやっぱりこの基準からいくと、20人は必要だと。入院患者さん

のほうは、これも町長さんも事務長さんも分かっていらっしゃると思うのです。それに対して、

わざわざお金を出して、ナースバンクですか。すごいお金を出して看護師さんに来てもらわな

くてはいけない。これをすっきりしましょうよ。これを診療所にしたらすっきりして、それに

- 17 - 

こだわらなくてもいいのです。だからといって、人数を少なくしろではないですよ。その分を

外来のほうのサービス、在宅支援ということに、今いる看護師さんにフルに働いていただきた

いと私は思うのですよ。お医者さんにしてもそうです。まだまだ、いろいろとできると思いま

す。 

  私は、この答弁書を見てがっかりしました。こういうことを知らないと思って書いているの

かどうか分かりませんけれども、こういうふうに書くのかと思っていました。 

  そういうことで、この辺について町長のお考えを聞きたいと思いますけれども、どうでしょ

うか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  相対的な考え方でいきますと、町民の方々は、豊浦町の病院というの

は、なくてはならない医療機関であり、町内唯一の病院であると思っているものと考えており

ます。 

  そういった中で、今の病院の形態また経営や運営のことを考えていきますと、できるだけ歳

入を増やしながら歳出を抑えていかなければ駄目だ、そういったことによって、よりよい地域

の病院として成り立つものであるというふうに思ってございます。 

  診療所という話でございますけれども、まずは、病院として精いっぱい努力をしていくとい

いますか、病院として成り立つように努力が必要であるというふうに思ってございます。 

  そういった基本的な方針を踏まえて、病院改革プランを練り上げたというふうに思ってござ

います。当然、社会の情勢とすれば、在宅診療とか在宅医療といいますか、在宅看護といいま

すか、そういったことも非常に求められておるわけでございます。そういったことにも対応で

きるような病院の体制を図りながら、まずは精いっぱい努力していきたいということが根底に

あるわけでございます。 

  できるだけ入院患者を増やしながら、外来患者も増やしながら療養病床と指定することによ

って、看護師さんの数、それから介護士さんの人数の確保、そういったことも考えていってい

る状況でございます。そういったことによりまして、豊浦の病院が病院として、町民の信頼を

受けられるような、そういった努力をまずしていかなければならないと思ってございます。 

  努力も何もしないでと言ったらおかしいですけれども、努力をすることによって、そういっ

た方向性を見出していく。どうしても駄目な場合は、そういったことも含めて、考えていかな

ければならないというふうに考えてございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  病院の改革とは一体何ですか。私は、住民に満足のいくサービスをし

ながら、なるべくお金をかけないようにしなくてはいけないと思います。この診療所に関する

ことは、前に同僚の議員もどうだろうということを言われていました。 

  この中で医者がこの診療所に関して、お医者さんが３人以上いる場合は専属の薬剤師を置か

なくてはいけないとか、いろいろあるのですよね。何も今と変わらないのですよ。薬剤師の先

生もいなくてはいけない、そして臨床検査とかいろいろの先生方やスタッフがいてもちろんい

いですよ。そうふうになっています。60床の場合は、少なくとも看護師さんは、今の段階では

20人を確保しなくてはいけない。それで診療所の場合は、５人いればいいよとなったら、あと

は要らなくていいのではないのですよ。今いてもそれをほかの住民サービスに回って、一生懸

命働いてもらうと。何も今の病院の建物を小さくするとかではないのですよ。何も変わらない

のですよ。名前を病院から診療所にするだけで、そういうふうに違うのですよ。 

  副町長は分かっているかもしれないですけれども、私も道の関係からちょっと聞きました。

- 18 - 

地方の病院の編成に当たって、ある程度その規模に応じて、診療所にするということに関して

は、補助金もあるというふうに聞いているでしょう。聞いていないですか。そういう編成に対

して、補助金もあるのですよ。というのは、胆振の病院でベッド数を何床持つとか、持たない

という編成をする中で、補助金がもらえるよということで、詳しくは、私も時間がなくて聞け

なかったのですが、二、三日前ですけれども、道の関係のほうから私は聞いていました。ちょ

っとその辺は町長さんだったらもう分かっていると思うので、もしあれだったら調べてくれる

と思うよと言われています。 

  ここに書いているとおり、これは看護師さんの負担が多くなるとか、お医者さん一人の負担

が多く、訪問診療ができなくなるとかは全くないのです。実際に、私もどんぐり村など診療所

のいろいろな資料があります。これを含めて、必ず知れということではないです。これも含め

て、いろいろな選択肢があるのだ、町民にとって、何がメリットか。それこそ病院ということ

に対して、それから診療所に関しては、すごく抵抗があるかもしれないです。スマートになり

ましょうよ。そして、この中の夕張市も診療所なのですよ。夕張市も診療所になっているので

す。これはもう30くらい北海道でありますので、いろいろ調べたらネットで、それこそ教育長

さんのタブレットを使って見ると、ぱっと出てくるかもしれない。携帯でも出てくるかもしれ

ないので、見てやっていきましょう。 

  住民の皆さんによりよくサービスができるように私はお願いしたいと思うのですけれども、

最後に町長のお考えを聞いて終わりたいと思います。町長、最後にお気持をちょっとお聞かせ

願えますか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  議員に言われるまでもなく、私も町民の生活が一番、健康が第一とい

うことで、そのために考えてきたつもりでございます。そういうことを踏まえて、いろいろな

角度から、これからも勉強させていただければなというふうに思ってございます。 

○議長（根津公男君）  勝木議員。 

○４番（勝木嘉則君）  何度もしつこく言いますけれども、調理の人も臨時だろうと会計年度

職員であろうと人間なのです。生活していかなくてはいけないのです。不安を持たせないでく

ださい。それから、いろいろな方法があります。それで、豊浦町のほうも、さっきも何回も言

いましたけれども、協会病院、洞爺温泉病院とのすみ分け、ああいうリハビリとか専門のスタ

ッフがいる中で、豊浦町もどういうふうにすみ分けしていくか。向こうは、 10人以上のスタッ

フがいますよ、こっちは１人呼んでも来ませんよという中で、どういうふうにこの豊浦町をや

っていけばいいかということを、もう一度考えながらやっていく必要があると思いますので、

どうぞよろしくお願いします。 

  以上で、私の質問を終わらせていただきたいと思います。ありがとうございました。 

○議長（根津公男君）  これで、勝木嘉則議員の一般質問を終わります。 

  次に、山田秀人議員の発言を許します。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  一般質問を行います。 

  まず、一つ目は、新型コロナウイルスの感染症対応地方創生臨時交付金について質問をいた

します。 

  政府は、本年４月26日の第２回原油価格・物価高騰等に関する関係閣僚会議で取りまとめら

れた総合緊急対策において、地方公共団体がコロナ禍において原油価格や電気・ガス料金を含

む物価の高騰の影響を受けた町民等の負担軽減を実施できるよう要綱が定められております。 

- 19 - 

  まず、この交付金の活用について伺いますので、分かる限りご説明をお願いいたします。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  それでは、１点目でございます。 

  新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金についてお答えいたします。 

  現在、豊浦町におよそ１億2,800万円の新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金が

割り当てられてございます。このうち、原油価格・物価高騰に直面する生活者や事業者の支援

として割り当てられましたコロナ臨時交付金がおよそ3,280万円で、残りのおよそ9,520万円が

地方の実情に応じて活用することができる地方単独事業分でございます。この地方単独事業分

のうち、５月補正の政策的事業予算の総合型ＧＩＳ導入事業、地域循環型土づくり支援事業と

ＧＰＳ除雪管理システム運用事業に合わせて、2,480万円を充当させるよう考えているため、残

額が約7,040万円となります。この地方単独事業分は、生活者・事業者支援分に振り替えするこ

とは可能ですが、原油価格・物価高騰に直面する生活者・事業者支援分を、自由度の高い地方

単独事業分に振り替えすることはできません。 

  これらのルールを踏まえて、実施計画の提出期限が７月上旬となっていることから、各課・

係においてコロナ臨時交付金を活用して実施します支援事業や単独事業の使い道を取りまとめ

調整しているところでございます。結果につきましては、全員協議会を経て、７月議会におい

て補正予算案として上程する予定でおります。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  コロナ禍で自治体の財政、今後の見通しというのは当然厳しくなると

いうことを学者さんや地方自治を考える人たち、いろいろな方々が述べております。 

  まず伺いますが、全体で１億2,800万円ということで、５月の肉づけ予算で行われましたこれ

をスタートとして、恐らくやられているのでしょうが、全体は１億2,800万円ということで割り

当てられたのだということです。それで、その次の物価高騰・原油価格、これらへの生活者や

事業者の支援として割り当てられたのが3,280万円だということです。 

  ５月の肉づけ予算のときの議会では、既に2,480万円を使用確定分としているのだという理解

でよろしいのですか。そして、残りは約7,000万円、１億2,800万円配分になったが、残りは7,000

万円使うことができるのか。それとももう一つの3,280万円というのは、使えるのだということ

で答弁されていますけれども、実際に約１億はまだこれから使えるのだということなのか、ど

ちらなのですか。ご回答をお願いいたします。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  総額１億2,800万円の時系列的な経緯も含めて説明させ

ていただきます。 

  まず、昨年度12月ぐらいに令和３年度の内示的な約8,400万円ほどの通知がありました。ただ、

その中で令和３年度中にコロナ対応交付金として、どういうスタイルで実施計画が出せるか出

せないかという検討をした中で、豊浦町は、令和３年度に繰り越すということではなく、国に

預ける形の本省繰越という名前の国に預けた形で、町予算では令和３年度には抱えないという

ことです。ちょうど町長選挙もありまして、町の当初予算は、骨格予算でしたので肉づけ予算

のときに、それらをコロナ臨時交付金で対応できるものがあるのかどうかも踏まえて、令和４

年度に対応するという形を取ってございました。 

  その後、連休明けに、先ほど言った原油価格・物価高騰対応分として3,280万円と。内示があ

った額の総額では3,480万円なのですが、そのうち3,280万円ほどがコロナ原油価格・物価高騰

- 20 - 

対応分という内示がありました。 

  したがいまして、合わせた額のうち５月補正の肉づけ予算の中で、ＧＩＳ導入事業、土づく

り支援事業、ＧＰＳ除雪システム、これらがコロナ臨時交付金に対応可という部分がありまし

たので、合わせて2,480万円を現時点では、充当させるという考え方でいきたいと思ってござい

ます。したがいまして、残り7,040万円が地方単独分、コロナ生活者支援分としては3,280万円

という金額が現在残っているという状況でございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  そうすると、足して約１億はこれから使うのですよ、それで、今度の

議会に補正予算を上げるのだということでいいのですね。 

  まず、それを確認しましょう。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  ７月議会に残り１億円ですけれども、今、各課に振っ

て何ができるかを集めている最中です。万が一、届かない場合、集めた結果という部分も想定

はある程度しているところで、そういったときには第２次の募集というか、その日程等はまだ

来ていないのですけれども、そういった部分に当てるよう努力すべき割り当てられた交付金は

全額を使い切るというスタイルでいきたいと考えてございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  せっかく町民のための政府のコロナ支援金ですから、大いに活用して、

実際の額は少ないですけれども、はっきり言いまして、事業者には手厚く結構いろいろな支援

金が来ているのです。ところが年金生活者とか、そういう別に事業をしていない、つまり生活

者です。こういう方へのコロナ禍で困窮されている人には、ある程度はあるけれども、課税さ

れている世帯でも、大きく何千万も道・町民税を納めている人は別ですよ。400円とか1,000円

とか2,000円でも課税されていれば課税世帯なのです。そういう人方への支援策が非常に少ない

というのが豊浦町民の方々から聞こえてくるお話なのです。 

  そういうことも含めて、大いに活用しながら、コロナの交付金を使うことができてよかった

なと、そこはやっぱり一番の眼目ではないかと思うのです。 

  まず、ここでちょっと気になる答弁があるのですけれども、後段の部分、地方単独事業分と

いうのが、今、課長が言った7,040万円の話だと思うのですが、これは、原油価格・物価高騰に

直面する生活者や事業者へはその分は振り替えができないのだということを書いてあるのかな

と思って、だから、7,040万円のほうは、3,280万円あるけれども、原油価格・物価高騰に直面

するこういう人への支援はできない、この枠7,040万円のほうからは使えないのだという、そう

いうこれはお話なのですか。そこら辺のところが定かでなかったものですから、もう一度確認

で伺います。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  答弁書の書き方非常に悪くて申し訳ございません。 

  7,040万円は、自由度が高いという意味で、生活者支援、事業者支援のほうに振り替えること

は可能です。もともと事業者支援等に割り当てられた3,200万円がありますので、極端な話、合

わせて一億何がしを生活者支援、事業者支援ということは可能ということでございます。  

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  分かりました。ぜひ、ここは大いに確認して、自由度の多いものに使

- 21 - 

えるということであります。ですから、先ほども言ったように、偏ることなくいろいろな方々

がコロナ禍、それから原油高騰で直面している経営困難、それから生活困難、こういうものが

あるわけです。それから、生活保護世帯でもそうなのですね。今年の冬の灯油が上がって、北

海道の場合は、生活保護者には既に生活保護費の中に燃料費が含まれているから、本町でも福

祉灯油は当たらないのだという規定になっています。 

  北海道は全部そうなのです。室蘭市でも札幌市でもどこでもです。北海道がそういうふうに

しているのです。実際は保護費の中には微々たるものしか入っていないので、それでは生活で

きないですから、これはおかしいということで、今、全国的に生活保護者にも当たるように考

えているようですが、それでこの厳しい冬を頑張って越しなさいというような、そういうこと

だったのですよ。ですから、これは大いにこのことも含めて、今後考えなければならないとい

うことですよ。ぜひ、このことについては、住民の方々からよく話を聞いて、そして、ばらま

きとよく言われますけれども、何でもかんでもということではないですよ。ある程度節度を持

った、そういう生活困窮者や年金生活者、そういう恩恵があるというか、もうけたから配分す

るわけではないのですから、そういう中で自由度の多いものということで、政府もこの景気対

策を含めてこれをやっているということですから、実際、今の岸田総理は、どこまでやるかは

ちょっと疑問符だけれども、大いに地方ではこのお金を活用して使うべきだということであり

ます。 

  それで、大体どういう方針で各課には通達して、これは駄目とか、あれは駄目とか、ある程

度シーリングとか縛りをつけて、それを各課に配分しているのですか。それとも、創造的にい

ろいろな角度から、豊浦の町民を考える役場の職員の人が考えを出して、そして大いに議論し

ろということになっているのですか。そこら辺は、どういうふうに各課へ振り分けているので

すか。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  各課への振り分けというかお話については、事前に財

政と理事者とこれらのお金をどういう方針で使うかという部分をお話しした中で、まず生活者

に対する灯油燃料等の高騰に伴う負担を軽減するという部分、また、事業者に対する燃料高騰

の負担軽減、指定管理者、公共施設の感染拡大防止にまだ漏れがないのかどうか。そういった

部分もそれぞれの課で踏まえて、また、ウィズコロナ後という部分を見据えた形の対応ですね。

例えば、イベントなどがなかなかできない状況であったので、コロナ交付金を活用してイベン

ト開催ができるようなスタイルが取られるのか取られないのか、そういった検討も踏まえたス

タイルで、取りまとめをしてほしいという部分を、各課のほうに通知を出しております。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  いろいろと種類を変えながら、通達をしたということですが、特に、

燃油の高騰、今のウクライナ侵攻で、非常に大変な状況になっていると。食料もそうですけれ

ども、それで、豊浦の場合は、特に漁師、漁業の場合ですが、やっぱり漁船が常に海を往来す

る、そういう中でかなり燃料も消費されるのですが、そこら辺への聞き取りと、高騰で苦労し

ているということなどはどういうふうに考えているのですか。そこも含めて各課に指示してい

るのか、漁業者関係ですから、今の新しい課を何と言いいましたかということなのですか。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  まず、事業者支援ということであれば豊浦町は、やは

り１次産業者が多いということで、特に、燃料を直接船に使う漁師、また、トラクター等の燃

料も使うということで農家等々は、やはりある程度視野に入れなければならないという部分は、

- 22 - 

通達を出したその後の進捗状況ヒアリングで確認をしている中でお話をさせていただいている

ところであります。 

  ただ、原油の高騰に伴って、物価が上がっているということも否めないということで、原油

高騰に伴う物価高騰の生活者支援というところも、おろそかにはできないなという部分も、そ

の後のヒアリングでお話させていただいているところでございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  この経済というのは複雑で、いろいろな燃油が上がると今度物価が上

がって、今度は生活するのも大変だと。それから、当然、今言ったように、事業するのも大変

だという複雑な絡みの中で、何とか交付金をある程度100％全部満足にいくというのはできない

けれども、そういう中で広く行き渡ると、こういうことが私は必要ではないかと思いますが、

改めて今後どんな予算が出てくるかは、非常に注目しなければならないことですがまずそこを

含めて、町民の皆さんに広く、そして行き渡るという観点で、これを今、作成しているという

ことでよろしいのですね。まず、確認します。 

○議長（根津公男君）  久々湊地方創生推進室長。 

○地方創生推進室長（久々湊  忍君）  豊浦町は、過去にこのコロナ臨時交付金を使って、町

民１人当たりということで商品券の配布をさせていただきました。額がどのようになるかは、

これからのお話ですけれども、そういった部分も公平という部分でいけば、全町民にというこ

とを各課のほうに考えてほしい旨を今伝えているところでございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  もう少しでお昼ですけれども、最後に交付金の中で商品券だけでは、

やっぱり、もうちょっとというのもあるのですよ。町内でということですが、町内で買いたく

ても買えないというものはあるし、そういうような方々もいますので、こういうのもある程度

は少し拡充しながら、その地域内還流というかこれも必要ですが、ここにないものをここでね

だってもしようがないのですよね。そういうことを含めたり、あとは燃料等のガソリンスタン

ドからの供給と需要、これらも必要かと思います。 

  まず交付金の問題については、その辺にしておきます。 

○議長（根津公男君）  山田議員の一つ目の質問が終了しましたので、ここで暫時休憩いたし

ます。 

休憩    午前11時57分 

再開    午後１時00分 

○議長（根津公男君）  それでは、休憩を閉じて再開いたします。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  次に、二つ目の質問です。 

  漁業系一般廃棄物の処理について質問いたします。 

  この件については、もう昨年からいろいろと６月の北海道警察が捜査に入ったと。そのこと

をめぐって、いろいろな事件が沸き起こって、そして今に至っているわけですが、この廃棄物

の処理というのは永遠に続くということでもあります。 

  しかしながら、この件については、看過できない問題ということで、常に議会としてもチェ

ックしていかなければならないというものだと思います。 

- 23 - 

 
 
  私が質問するのは、今回、この漁業系一般廃棄物処理問題についての責任問題は別と いたし

まして、今後どうするかということを踏まえて、そして今どういうふうな現状になっているの

かということです。そこのところのチェックをしながら、円滑にこの処理が出来上がって処理

されて、そして、住民や漁師の皆さんが常に安心して経営していける、こういう環境を行政が

つくらなければならないという、こういう任務を持っているわけであります。 

  そこで、伺います。 

  この漁業系一般廃棄物の処理についての生態系に配慮した漁業等、それから残渣水の処理と

今後の見通しについて伺います。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  それでは、漁業系一般廃棄物処理についてお答えいたします。 

  生態系に配慮した漁業と残渣水の処理と今後の見通しについてでございますけれども、ご存

じのとおり、漁業は自然の生態系に依存し、その一部を様々な方法で採捕することにより成り

立つ産業でございます。海洋環境や海洋生態系を健全に保つことは、漁業活動を持続的に行っ

ていくための重要な前提条件でございまして、これを適切に推進していくことは、漁業の存続

にも関わる重要な問題でもあることから、いぶり噴火湾漁業協同組合をはじめ関係機関とも連

携し、対応してまいりたいと考えております。 

  残渣水の処理と今後の見通しにつきましては、施設地下埋設タンクに貯留している残渣水及

び施設敷地内に仮置きしている貯留タンクの残渣水を、順次、他自治体における民間処理施設

への搬入と施設発酵槽レーンへの散布を週３回実施しておりまして、今後も雑物の発生量にも

よりますが、同様な対応を図ってまいりたいと考えております。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  今の答弁にございましたが、前半はなかなかいい言葉を述べておりま

して、私の好きなところでもあります。海洋環境、海洋生態系を健全に保ち、これが漁業活動

を持続していく、誠にそのとおりであります。それで噴火湾の環境というのは、どういうもの

なのかということが、いつもここに住んでいる地域住民や、それから漁業関係者そういう方々

がいつも懸念している、そういうことがよく言われています。このホタテを養殖することによ

って、海の底が非常に汚れているということが生態系に配慮した漁業と言えるかというところ

の環境調査がどうなっているのかということです。 

  結局、ホタテの養殖に影響を来しているのではないかということもあって、ここら辺のとこ

ろの考え方というのは、今、世界的にはやっている言葉ですけれども、持続可能な事業を進め

ていくためにはどういうふうにするかということです。ここら辺は、噴火湾、それから、豊浦

沿岸を含めてどういうふうにこれを認識しているか、そして、その課題をどうするか。漁業関

係者と既に膝を交えてどうやっていくかということも含めて、進め方、認識を伺います。いか

がですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ご存じのとおり、噴火湾全体を見ますと、それぞれ水揚げの仕方とい

いますか、処理の仕方も違っております。私もほかのところでは沖洗いをしたりということで、

あまり雑物等を持ってこられないところもあると聞いておりますし、こと豊浦の胆振側におき

ましては、できるだけ海の環境を保つため汚さないようにということで、雑物等を持って処理

しているという状況でございます。これらにつきましては、統一的な全道的な生態系を壊さな

いような施策が必要であると認識しております。 

- 24 - 

  事あるごとに、これらの環境についても、今の豊浦、胆振でやっている状況をお知らせし な

がら、あらゆる協議会また懇談もありますけれども、会議等々でこの辺を強く訴えているとこ

ろでございますし、これからも統一的な海の環境を守るために、方針を強く訴えていきたいと

考えてございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

１番（山田秀人君）  これは、豊浦町だけではなかなか解決でき難い問題でもあるわけです。

しかし、かつて言い古された噴火湾の養殖の発祥の地という豊浦町が、やはり中心となって噴

火湾全体がホタテの養殖に進んでいって、そして生産力を増していったということであります

から、今、町長がおっしゃったように、この噴火湾の環境をどうするか。協議会や懇談会で訴

えているところだということでありますが、これは具体的にはどういう格好で訴えているのか。

いろいろな協議会がありますよ。胆振海域の噴火湾漁業関係者で募る噴胆協、噴火湾全体での

噴連協という協議会がありますけれども、こういう中でどのように訴えて、それぞれの市町村

長が、どのような認識を持ってやっていくのか。 

  そして、研究機関との連携、こういう問題があるわけですが、まず噴火湾が汚れているか汚

れていないかという極端な認識というのが、どうなっているのかということなのです。 

  そういう中で、今訴えているということですが、噴火湾の環境についての認識度というのは、

どうなのですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  正直に言って、他のところでは計り知れないところがございます。  

  しかしながら私としては、北海道漁港漁場協会等々で、豊浦のものについておわびを申し上

げるとともに、環境を守りながらどのような採捕をしたらいいのかということも統一的な見解

を示してほしいということをお話ししてきたところでございます。 

  あちこちでばらばらな見解になっても、環境問題につきましても、採捕の問題につきまして

も、いろいろ地域によって隔たりがあるという認識を持っておりますけれども、そういった場

合においても、北海道全体で海を汚しているところは、全部同じような漁業の振興を図ってい

るところがほとんどでございますので、そういった見解から統一的な考え方を示してほしいと

いうことをお話ししてきたところでございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  何の統一的な見解を示してほしいと訴えているのか、ちょっと分かり

ませんけれども、私が伺っているのは、噴火湾の環境がどういうふうになっているのかという

ことで、それぞれ環境についての研究機関やいろいろな調査機関、道の普及所とかあるわけで

す。国の水産試験場もそうですが、これらがどういうような調査を行っているか、今そういう

団体というのは、独立法人になっているのか。それで、なかなか噴火湾の調査もお金がかかる

ことですから、なかなか予算配分がならないのかもしれないけれども、そこら辺のところの研

究機関との兼ね合い、それから湾内にいる漁業者、漁協、市町村を含めて、どのような認識を

しているのかということなのですよ。それがばらばらだということなのですか。ちょっと、は

っきりしていただきたい。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  私の認識でございますけれども、それらについて、研究機関といいま

すか、水産試験場等々で、噴火湾の水流、水温、海流の流れ、プランクトンの量といったもの

を計測している状況にあると認識してございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

- 25 - 

○１番（山田秀人君）  そんな段階でしょうね。計測中なので、結果は出ていないです。だけ

れども、毎年毎年噴火湾の環境は変わっていって、そして、ホタテの生産量が上がったり下が

ったり減少したりしている。そして、稚貝が消滅したとか今年はよかったとかを繰り返してい

るわけですよ。だから困るわけです。 

  そこにどういう原因があるのか原因を掘り下げていくと、とんでもないことになってしまう

から、原因究明はしないということに絶対にならないはずなのです。これは、青森県の陸奥湾

の経験をよく引き合いに出しますけれども、きちんとそこら辺のところは、調査機関と行政機

関が連携して、噴火湾地域全体を振興させていく、これは誰でもが願うというか、求めること

なのではないですか。町長、そういうふうに思いませんか。この環境問題、漁業の生態系に配

慮した漁業というのは、そういうことになりませんか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  研究機関等々が連携して、取り組むべきであるというふうに私自身は

感じております。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  そういうような認識をしておれば、ここはやっぱり豊浦町長として、

大いに周りにも噴火湾の市町村にも訴えて何とかしましょうという訴え方をしないと、なかな

かジレンマが多くて解決への道はほど遠いという格好になります。ぜひ、これは大きな話です

けれども、生態系を利用したこの漁業というのは、もっともっと真剣に考えていかないと、漁

業者自らが経営難に陥るということもあるわけですから、ぜひ、これは大いに口を酸っぱくし

て、市町村長との連携を図っていくべきだと私は思います。 

  次に、この残渣水の話です。 

  残渣水の処理と今後の見通し。これは、ここでうたっていますけれども、特に、残渣水の貯

留量が適切に管理されているのかということなのです。つまりちゃんと処理されているのか。

東雲の元水道施設の保管施設に一時保管して、またクリーンセンターのほうに、元に戻したと。

そして、それがどういうふうに処理するのか、一時は静内のほうへ持っていっているのですか。

議会でも今度視察しようとしていますけれども、そういうような方法で残渣水の減少を図って

いると。 

  もう一つは、雑物が多ければ残渣水が出るわけですから、そういうようなことにはなるのだ

ろうと思うけれども、そこら辺のところの処理というのは、どういうふうにされているのか。

もう解決して、来シーズンに向けてどうぞ持ってきてくださいとなっているのかどうか、そこ

のところを伺います。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  汚水の関係ですけれども、量的にはおよそ600トンほど

残ってございます。町長の答弁にもありましたとおり、今は週３回散布してございますが、一

応、今データを取ったところ、５月１か月で大体150トンほど使用してございます。今後、今あ

る600トンを使っていきますと、大体４か月ちょっとでなくなるという計算でございますので、

次のシーズンが始まるまでには何とか汚水がなくなるという想定でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  600トン残っているということで、大体静内に運んでいくのが、月150

トンぐらいは運んでいけるということなのですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  すみません。静内のほうは、今はもう運んでございま

- 26 - 

せんで、今ある600トンは施設内で全て処理できるという想定でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  それは、どういうふうな処理方法で処理できるということですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  100メートルのレーンが二つございますけれども、そこ

で堆肥化しています。そこに、週３回ですけれども、それぞれ一つずつのレーンに散布してい

るという状況です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  いわゆる発酵槽レーンに振りかけるというか、それで発酵促進をする

という役目を、この残渣水が担っているということで、今から４か月たったら、その分はなく

なっていくというような計算になるわけですね。発酵槽レーンの調子は、どうなのですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  絶好調とまでは言いませんが、きちんと稼動してござ

います。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  打率が２割なのか、打率が３割なのか、５割になるかで、いつも連敗

ばかりしているプロ野球の球団もいるけれども、よく修理というか部品が壊れてというのが前

回もあったけれども、そこら辺のきちんとした管理、発酵槽レーンを常に順調な格好で動かさ

ないとまた停滞してしまう。これが起きるわけですよ。そこら辺のところは委託者、受託者を

含めてやらないと、目標は持っているけれども、なかなかこれは順調には行かないと思うので

すが、そこら辺の体制づくりとかチェックとか、例えば週１なのか、週２なのか、月１なのか、

きちんと見ていかないと、また同じような状況になるということも考えられるのですよ。  

  この間、終わったばかりですから、そこら辺は、どういうふうになっていますか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  ハザカの保守点検の部分ですけれども、年に４回実施

することになってございまして、先日というか５月に１回目がございました。その結果も、豊

浦町にも報告が上がってきてございまして、内容を見たところ、特にダメージなところはござ

いませんでした。 

  ただ、今後どうなるかちょっと分かりませんけれども、そういう今後の話になりますが、何

かあったときには、受託している漁組さんのほうで修理するような格好になります。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  保守点検ということで、年に４回というのは、契約書にのっとった格

好での回数なのでしょう。今言われているのは、二度とこういうことを起こしてはならないと

いうことがまず大切なわけです。ですから、入念な保守点検はしていく必要があるので、年４

回というのは、ちょっとどうかなということなのですが、どうなのですか、自信はあるのです

か。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  自信があるかないかと言われましたら、ちょっと微妙

なところでございますが、その辺は現場サイドでも、ちゃんと確認はされておりますので、何

かあれば報告があると思います。何かあったときには、すぐ業者に対応してもらうということ

が、必要と考えております。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

- 27 - 

○１番（山田秀人君）  そういう一つの危機体制ですよ。この施設についての、危機管理体制

をどうするかということなのです。それが従来型の保守点検体制では、ちょっと遺漏があった

ということですから、そこら辺のところを今きちんと認識してやらないと、なかなか廃棄物の

処理というか、これはできないのだと思うのだけれども、そこら辺の認識度というか、やっぱ

り従前とは違う体制、認識度というのは、今、長谷部課長の言うように、何かあれば向こうか

ら言ってくるから、そのときは対応しますというのは、今の時点でそういう言葉はちょっと早

過ぎるのではないかと思うのですけれども、どうですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  基本的には、漁組さんのほうに大体全てをお願いして

いる状況にはございますけれども、逐一連絡するというか、何かあれば情報共有だったり、情

報交換することはしてございますので、その中で現場のほうで何かあれば、すぐに行っていた

だけるものと考えてございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  今、この事業については漁業協同組合に委託しているというお話です

が、これが去年の事故までつながったわけですよ。だから、そういう中で漁業組合は受託をさ

れたわけです。だから、認識が変わったのですか。漁業者自らが排出責任というのもあると前

に長谷部課長がおっしゃったけれども、そういう漁業協同組合の方々の認識というのは、変わ

ったのですか。そして、体制がきちんとされたのですか、どうですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  以前はちょっと分からないのですけれども、私が関わ

るようになってから、現場のほうにも何回か行っていますが、大体、漁組は支所長が中心にな

って、係長もいますけれども、現場に大体出向いています。以前には、もう現場に任せ切りだ

ったというお話を聞いてございます。そういうところからいくと、今はもう漁組さん全体で関

わっている状況でございますので、やっぱり意識は変わったのかなと思います。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  そういうことで、漁業協同組合もこの件については大いに注意しなが

ら事業を進めていると私も認識せざるを得ないということです。あとは、今の固形物ですね。

あれは発酵槽レーンに敷き詰められて、攪拌されて、だんだんと残渣水と一緒になくなるとい

う計算ですが、そのなくなるという見通しについてはどうなのですか。 これも４か月でなくな

るということなのですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  現状は、雑物を入れているＡＤＭの保管庫と製品保管

庫がございます。製品保管庫の半分はまだあるのですけれども、見通しとしましては、次のシ

ーズンが始まる11月ぐらいまでにははけるという認識でございます。  

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  処理量と余っている量、それらをきちんと計算して大丈夫だという計

算になるのですか。そこら辺のところを言わないと、大丈夫です、大丈夫ですと言われても説

得力がないのですよ。どうですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  令和３年度の実績量になりますけれども、豊浦、礼文

支所を合わせて6,568トンでございます。その前の年の令和２年度が6,655トン、令和元年度が

7,764トンになってございます。令和元年度、令和２年度はいずれもこの量をさばけております

- 28 - 

ので、令和３年度の分も、今ある分もさばけるものと考えてございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  それは、上がった全体の量でしょう。だから、今、現在そこに保管さ

れている量が何トンあって、月どのぐらい発酵槽レーンで処理されて、どのぐらいのトン数が

あって、それで４か月になれば、この残っているやつがゼロになるとか、さっきの残渣水と同

じような説明をしないと、なかなか説得力がないです。どうですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  現在の量はちょっと把握してございませんが、大体３

か月分の１か月分が残っているのかなという思いがあるのですけれども、３ か月分の１か月分

でいきますと2,276トン上がっていますので、その分が今は残っているのかなと思いますが、そ

れは次のシーズン前までには処理し切れると認識してございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  水産課長、これはきちんと数字を押さえておいてください。そして、

常にチェックしていくと。議会でもいつも誰かから質問しますから、だからそこら辺はもう水

産課長は、全てここは絶対に一丁目一番地として捉えておかなければならない最重要課題です。

ぜひ、雑物数がどのぐらい残っているのか、それは後で、資料で議会へ提出してください。議

長、よろしくお取り計らい願います。 

  それで、残渣や雑物の処理量、今のところは何とかなるのではないかということですが、早

くこの廃棄物処理の問題についてはどんどん処理していくように、そして、メーカー側との発

酵槽レーン話は、固形物を入れては駄目だとか前からいろいろあって、これを100％稼働させる

ためにいろいろな条件があったわけですから、そこら辺の規約とか使い方、これはきちんとさ

れているのですか。メーカーはどういうふうに言っているのですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  雑物と戻し堆肥、おが粉の割合によって、メーカーでは１対１にして

ください、雑物１に対して、おが粉１を戻すというのが私の認識でございます。以前は雑物２

のおが粉１ということでありましたけれども、１対１にすることによってレーンに負荷がかか

らない、機械に負荷がかからないように、止まらないようにということで、指導を受けている

というふうに聞いております。現在、そのような形で行っているということでございますので、

雑物についても、それを守りながら今やっているということです。 

  それにつきましては、先ほど言いましたけれども、組合支所長のほうで随時状況を見ながら

臨機応変に増やしたり減らしたりということで、今、処理している段階と聞いております。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  このプラントのいろいろな使い方で、去年、ブロワーの不具合があっ

て、どうしてもそれが処理できなくていろいろなことで、議会でも取り沙汰されたということ

ですから、ここら辺のところも、きちんとチェックしなければならないなということにはなる

と思うのです。従前から言っていることだけを町長は、そのままでいいだろうということで、

言っているのかもしれませんけれども、この間の不具合のところがあって、それ以降は、ハザ

カプラントというか、名前を出してしまうけれども、メーカーは、どういうふうなことを言っ

ているのですか。それは聞いていないのですか。どういうふうな報告を受けているのですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  今のところ、現場としては、正常にレーンが動いている、また、発酵

しているということで、この間も行ったときに支所長がおりましたけれども、そのように聞い

- 29 - 

てございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  直接メーカーからのお話をあまり聞かないということで、又聞きのよ

うですけれども、ぜひこの辺は確証を得るためのきちんとした点検、チェックをすべきだとい

うことであります。 

  次に、３番目のバイオガスプラント事業について伺います。 

  この件につきましては、全員協議会等でいろいろとお話を伺いました。３点に絞って伺いま

す。 

  通告どおり、一つ目は、消化液つまり液肥であります。その散布計画と廃棄計画 はどういう

計画を持っているか伺います。 

  二つ目は、消化液散布による作物やダメージの検証のための実証試験圃場の設置をしてはど

うかということであります。 

  三つ目は、当初事業開始から今日までの経過と総括を踏まえた今後の方針の３点について伺

うものであります。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ３点目のバイオガスプラント事業についてお答えいたします。 

  １点目の消化液散布計画と廃棄計画についてでございますけれども、令和４年度につきまし

ては、町内消化液需要量を聞き取りの結果、約３万4,000トン見合いの散布圃場面積を確保して

おります。現在、早急に解決しなければならない問題が消化液の散布能力の確保でございまし

て、需要量約３万4,000トンの達成ができるよう、人員及び運行車両等について適切な方法を早

急に検討、実施したいと考えております。 

  また、廃棄計画につきましては、現段階では検討しておりません。 

  ２点目の消化液散布による作物やダメージの検証のための実証試験圃場の設置についてです

が、町といたしましても、消化液の過度の施用は、硝酸態窒素過多等の弊害を招くものと認識

しております。そのため、消化液の持つ特性について、町としても散布先農業者に対して、さ

らなる理解を深めることは重要だと考えておりますので、実証試験圃場の設置を含め、有識者

等の意見を参考としながら、可及的速やかに適切な方法を検討してまいります。 

  ３点目の当初事業開始から今日までの経過と総括を踏まえた今後の方針についてですが、５

月30日全員協議会でご指摘をいただいたとおり、事業開始前から様々なご指摘をいただいた中

で事業を推進してまいりましたが、現在、様々な課題が生じているものと理解しており、反省

しておるところでございます。 

  まずは、過去３年間の経過と実績を詳細に検証した上で、課題を整理させていただき、１日

でも早い適切な運用が図れるよう議員の皆様に計画をお示しし、ご理解が得られるよう取り組

んでまいります。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  まず、散布計画ですが、散布能力の確保というのが非常に重要だとい

うことですが、これは、ある程度、地域の実情に合った運搬機器といいますか、道路が広けれ

ば大きいものは１回で行くけれども、それぞれの圃場へ行くためにはいろいろなものの整備が

必要だと伺っておりましたけれども、これらのところは、今のところ、どういう考え方でいる

のか、今、それも含めて検討をしているということですが、需要量３万4,000トンを達成できる

よう適切な方法を早急に検討したいということですが、それしかないのですか。車両の運行を

- 30 - 

適切にすればこれは解決するのだということになるのですか、まず伺います。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  まず、消化液を散布する圃場は確保できております。しかしながら、

なかなか散布の場所が遠かったり、坂道が長かったりということで、運搬能力に支障を来して

いる状況でございます。あわせまして、牽引してトラクターを走らせていたわけでございます

けれども、トラクターというのは、畑で作業をする機械でございまして、公道を走るような状

況には相当負荷がかかる、また時間もかかるということで、トラクター走行だと時速15キロ程

度ということで、非常に効率が悪いということでございます。時間もかかり、散布能力も落ち

ている状況でございます。 

  そういったことを鑑みますと、やはり、トラクターよりは、圃場まで行く運搬については、

バキュームカーやその他の車両で、通常走行といいますか、時速50キロや60キロで運搬をする

ことによって相当効率が上がると考えてございます。そういったことをすることによって、農

家さんとのよりよい信頼関係を目指していかなければならないと考えてございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  散布する面積は確保しているということですが、農家さんが、ぜひこ

こはまいていいよという意味での３万4,000トン分の面積分ということですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ３万4,000トンというのは、そういう圃場が確保できているという聞き

取りの結果で、草地の場合とかデントコーンの場合とか、また草地改良をしているところとい

ろいろですけれども、それぞれ反当たり何トンまくというものも変わってきますので、それぞ

れに合わせて農家さんの意向を聞きながら圃場を確保している状況でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  これは、どこの地区のどこどこの農家さんはどの作物でこれぐらいま

く、そして、いついつまくという詳しい散布計画台帳は持っているのですか。私は前にも言っ

たけれども、農地というのはたくさんあるけれども、そこに散布可能なものを、きちんと農業

台帳でも捉まえて押さえるべきだとなっているのですが、そこら辺はきちんとなっているので

すか。それは、事務方のほうですね。そこは、課長さんになったばかりだから、そこまでいっ

ていないか。農林課長だから、分かるのではないですか。 

○議長（根津公男君）  井上農林課長。 

○農林課長（井上政信君）  この６月に農林課長になりましたので、どうぞよろしくお願いい

たします。２週間ほどたちましたけれども、日々、勉強、確認の毎日です。 

  今、令和３年度の決算ということで、決算事務を進めながら、今までの検証も同時に進めて

いかなければならないとなっていくことで、資料を整理しておりました。 

  昨年は、どこの農家ということでの内訳は分からないのですけれども、散布面積は630ヘクタ

ール、散布先の農家さんの軒数は25軒と私は把握しております。内訳については、今、資料を

持っておりませんので、ご了承ください。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  そのように大きく捉まえた中での散布確保ができるのではないかとい

う予想です。これは、先ほどの町長の答弁の中でも書いてあるとおり、何回も同じところにま

けるという問題ではないし、土質の問題もあるということなので、そこら辺を検討しながら散

- 31 - 

布を決めていかなければならないという非常に制限された中でこの散布計画をつくっていかな

ければならないということになるのです。だから、井上課長は大変だけれども、豊浦中の農地

を全部、瀬野さんのところから全部図面を引っ張り出して、ここには何をまける、ここは酪農

用の草地とかと色をつけて、そのぐらいのお金をかけてもいいから地図をつくって、今はデジ

タルですね。地籍調査の図面を持ってきて、そこにどんどんやって、そういう計画を持ってい

くと。そうしないと、これはなかなか大変ではないかと思うのですよ。農家さんだって、今年

はいいけれども、来年は駄目だとか、輪作体系になるわけですから、そういうところも考えな

いと、畑作なんかは特にそうですよね。 

  ですから、そんなに大きくは散布できないところもかなり出てくる。そうすると余ってしま

うのだということで、ここではおっしゃっているけれども、廃棄計画も立てなければならない

ということになるのではないかということです。そこも含めて大いに検討すべきだということ

です。ぜひ、まける農地、そういう図面をデジタルできちんと管理する、これをやられたほう

がいいと思います。そのために、この散布計画をちゃんと管理している係員か誰かがいるので

すか。そういう人員配置というのはどういうふうになっているの ですか。 

○議長（根津公男君）  井上農林課長。 

○農林課長（井上政信君）  現場に出向く者と、あと役場に残って管理的な業務を行っている

者がおります。管理的な業務を行っている者が、そういったことを担えればいいかなというふ

うに考えてございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  あれもこれもと現場にいる人は、現場でいろいろやるけれども、デス

クワークであれもこれもということになると、なかなかこれはおざなりになってしまうのです。

だから、ぜひ、これはある程度集中的にここを管理できるような人員体制というか、そういう

体制に持っていかないと、なかなか難しいと思うのです。いろいろなところと連携をしながら

やるということが必要かなと思うのですが、大丈夫ですか。人が足りないのではないですか、

どうですか課長。忌憚のない回答でいいですから、もう町長に気を遣って言わなくていいです

から、どうぞ。 

○議長（根津公男君）  井上農林課長。 

○農林課長（井上政信君）  まだ来て間もないので、ちょっと核心をつけないのですけれども、

今直面している課題としては、町長が言うように散布能力の確保ということで、散布をする人

員が少なければ３万4,000トンをまけない。まけないとなると貯留タンクを圧迫してしまう。貯

留タンクを圧迫してしまうということは、貯留タンクは本来、長期間の受入れに耐え得る空き

容量を空けておかなければならないのにそれを満たしてしまう、冬はどうなってしまうのだろ

うということに直面しております。そういった意味から人員についてはちょっと足りないのか

なという感覚ではございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  そういうような体制ですから、ぜひ町長を含めて、特に答弁は要りま

せんけれども、そこら辺のところは、副町長がそこでずっと手綱を引き締めていろい ろと管理

しなければならぬと。町長が営業部長のようにあちこちを飛んで歩いて、いろいろな話を聞い

てきて、さあ、どうだこうだと大きなお金を使っていく、そして退職すると。大体町長という

のは、そんなものですよ。過去の町長さんを見ますとね。違いますかね。 

  そういうことでありますので、お金の使い方だけをきちんとして、あとはもう副町長は町長

がいなくても全部切り盛りできるような格好になりますから、副町長、よろしくお願いいたし

- 32 - 

ます。決意をお述べくださっても結構ですよ。いかがですか。 

○議長（根津公男君）  須田副町長。 

○副町長（須田  歩君）  今、議員からお話があったとおり、人員の関係も含めて総体的に物

事を把握しながら整理していくことが重要と考えておりますので、一つ一つ課題整理をしてま

いりたいというふうに考えております。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  ということなので、ぜひこれは反省しておりますと改めてここでおっ

しゃっていますので、それ以上追及しても、あとはもう反省、反省の毎日でございますが、積

極的に新たな道を進んでいただいて、光が見えるまで頑張ってください。 

  次の質問に移ります。 

  高齢者の補聴器の購入助成です。私もかつて質問したのですが、再度、そういう課題があち

こちで出てきて実施している市町村も大きくありますので、もう一度質問いたします。 

  道内外で助成事業をいろいろやっているので、調査、検証をして、本町における実施見通し

を立てながらどうなるのかということでありますので、伺うものであります。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ４番目でございます。 

  高齢者補聴器購入助成事業についてお答えいたします。 

  道内外での助成事業を調査研究し、本町における実施の見通しについてですが、確認したと

ころ、北海道内で８市町村、道外で51市区町村におきまして、高齢者の補聴器購入の助成を既

に実施されており、兵庫県におきましては、今年度、県の補聴器活用調査といたしまして、400

名を対象に助成金額２万円を限度に補聴器の購入助成を実施するということでございます。 

  また、各地方議会においても、加齢性難聴者の補聴器購入公的助成を求める意見書が採択さ

れていることも確認させていただいております。 

  本町における実施の見通しについてですが、世界保健機関、いわゆるＷＨＯの認知症予防ガ

イドラインや国立長寿医療研究センターの研究結果におきましても、難聴と認知機能の低下に

は関連性があるとされていることから、難聴者に対しては、改善に向けた支援の検討は必要で

あると捉えておりますが、これらの課題につきましては、地域的なものではなく、高齢者全体

の課題として、本来であれば補装具支給制度等の公的制度により助成支援されることが望まし

いと思われます。 

  今後、国や北海道の動きを注視しつつ、既に購入助成を実施している他の自治体の状況を参

考としながら、本町独自の支援制度導入を検討してまいります。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  今お述べになったように、北海道内では８市町村、道外では51市区町

村がそういう助成を既にされているということであります。 

  私が調査した北海道内のところでは、13あるのでしょうか。ちなみに、根室市はなかなか先

進的で、根室市内にいる人は当然ですが、助成額等については、ここが一番です。補聴器購入

５万円、片耳につき５万円を補助します。ドクターの意見書で両耳も可能ということです。そ

れから、非課税世帯は３分の２補助、課税世帯までこれは２分の１補助という要領なのです。

藤原課長はここら辺を見ておられましたか。どうですか。 

○議長（根津公男君）  藤原総合保健福祉施設事務長。 

- 33 - 

○総合保健福祉施設事務長（藤原弘樹君）  山田議員がおっしゃられる根室市の情報はなかっ

たのですが、私のほうで調べた８市町村ある中では様々でございます。言われるように、場所

によっては、課税・非課税関係なく、いわゆる課税の方と非課税の方で、基準額の割合が変わ

っていますけれども、そういった２分の１補助ですが、上限額は、逆に言いますと、これは北

見市の例ですけれども、70歳以上で非課税であれば４万1,600円から13万9,000円という形の限

度額で、これは難聴レベルというデシベルですけれども、基本的に正常値というのが、30デシ

ベル以下と言われていまして、その30デシベルから障がい者手帳をいただく70デシベルまであ

り、30から70の間の方というのが、いわゆる障がい者手帳をいただけない方で、軽度の難聴と

いわれている方の部分でも助成されているところが結構多く、そこは様々でございます。先ほ

ど言ったように費用の２分の１を対象に、片耳上限５万円というところもありますし、それぞ

れ様々な状況になっていまして、こういった部分も含めて、本町としての検討の参考としてい

きたいと考えてございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  やっぱり、難聴になって、耳が聞こえづらくなると、社会活動がぐっ

と縮められて、おっくうになるのです。豊浦町は、高齢者の多いそういう地域と いいますか、

人口構成になっています。ですから、特に、こういう問題というのは、非常に大切だというこ

とですよ。高齢者の社会活動をどんどん旺盛にしていくということが、豊浦町を生き生きさせ

るという側面もあるわけですよ。このことは、本来、国で制度としてしっかりと推進すべきな

のですが、こういう問題というのは、かつての福祉事業、医療費の無料化事業というのは、ど

うして生まれたかというと、かつての東京都の美濃部知事、東京都が初めてやったのですよ。

それで、国が後から遅れて老人医療費の無料化を始めていった。ですから、地方自治体が先ん

じてやるということが、大体の流れなのです。 

  国は、もう全然手をつけないですから、ある程度全体にこうなった段階で、国は、ようやく

言われてやるということです。特に、社会福祉事業は、今は、軍事費をどんどんどんどん増や

して、それで社会福祉事業を減らす、そして消費税を上げようと。そして、ＧＤＰの２％に防

衛費を上げていこうということなのですから、どこから財源をとるかというと、そういう社会

福祉事業を減らしたり、消費税を上げたりという格好になってしまうのです。 

  ですから、ここのところは、地方が率先して大いにこれは興味を持って、そしてやるべきだ

と。それがやはり、地方自治の役目でもあるし、地方自治法は、福祉をうたっているわけです

から、今、藤原事務長が言った難聴の制度は、30デシベルから70デシベルの間は、障がい者の

手帳がもらえないのです。ここが一番の問題なのです。 

  ですから、例えば、弟子屈は30デシベルです。池田が40から70ということなのです。だから、

結構分かってきているのですよ。美瑛も30デシベルです。 

  今、世界保健機関は、たしか20デシベルまで下がっているかな、そういうところまでやらな

いと、なかなか耳が聞こえづらくなっている。そういうことが出てくるのです。 

  このことは、あちこち文献を調べて研究されたほうがいいと思いますよ。このことは大いに

研究されて、難聴の人に喜ばれると。若い人も難聴の人がいますからね。ぜひそういうことも

含めて、導入を検討していただくということであります。 

  次に、５番目の質問に入ります。 

  国民健康保険税です。これも、私どもが調査した中で、陸別町でやっているのです。国保税

の子どもの均等割の軽減、一部負担金の減免、こういうものを普及、拡充するということであ

- 34 - 

ります。ぜひ、豊浦でもこれに基づいて助成等を考えてはいかがかということでありますので、

５点目を伺うものであります。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ５番目でございます。 

  国民健康保険税についてお答えいたします。 

  子どもの均等割の軽減、一部負担金減免の普及・拡充についてですが、現在、国民健康保険

事業の法定外繰入れ解消に向けて、令和７年度までの税率改正を実施したところでございます。 

  議員ご質問のほか、町の取組事例では、18歳以下の子どもの均等割額の全額減免措置を実施

している内容で、本町において現行の減免制度を拡充することは、法定外繰入れを増やす事業

となり、現在の解消に向けた取組にも影響するため、現状では減免制度の拡充は考えてござい

ません。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

  再質問は休憩後としまして、ここで暫時休憩いたします。 

休憩    午後２時00分 

再開    午後２時10分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  山田秀人議員の質問を再開いたします。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  今、国保税のご答弁をいただきました。赤字の解消ということで、計

画を組んでいるということですが、子育て対策としての一つの政策的事業ということで考える

と、これは、市町村長の一つの政策事業ですからいいと思うのです。そういう考えでやられれ

ば、国や道から言われることは何もないのですよ。 

  ですから、町はどういうことで条例改正をやられたのか、そこまでは定かではありません。

同僚議員というか、我が党の議員もここにはいるはずですから、後でよく調査をしていろいろ

聞いてみますけれども、結構、この手はいろいろとやっているのですよ。旭川もあるし、いろ

いろなことでやっています。全国的にも、いろいろな福祉政策事業でやっていたり、今、コロ

ナでもやっているのかな、そういう格好でもっていたりということで考えると、何だかんだ、

国策がそうだからといって、私たちは何もできませんということにはならないです。そういう

お考えはしていないと思いますけれどもね。 

  憲法に保障されているように、地方自治というのはきちんと保障されていますから、国の下

請機関ではないということであります。受託事務でもありませんから、ぜひ、その辺は、国保

の子育て事業としての均等割、それを起因とした考え方でやるべきではないかということであ

ります。何か反論はありますか。ないでしょう。 

  次に、水田活用直接払い交付金について伺います。 

  政府が昨年暮れに打ち出した水田活用直接払い交付金、いわゆる水田活用交付金の大幅カッ

トがあるのですが、本町の農家も大きな影響を受けることになります。 

  ロシアによるウクライナ侵攻は、第二次世界大戦以来、最悪の食糧危機と国連が警告してい

ます。こういう深刻な事態が生み出されているということであります。我が国では、担い手と

農地の減少など、生産基盤が弱体化しているわけであります。そして、直面する農家経営の危

- 35 - 

 
 
機を打開して、食料の増産や自給率の向上、これに踏み切る。これは、政府の重大な課題であ

るということは、今の与党も政府も十分認識しているものです。 

  しかしながら、政府は、水田活用の直接支払交付金の削減をしようとしているのです。です

から、これを中止させなければならないということなのです。そして、離農を防ぐ緊急の支援

策を講じるべきではないかということでありまして、大小の農家のコストの不足分を補塡する

政策に転換するべきであります。特に、豊浦町は、中山間地域等直接支払制度を導入していま

す。この制度は、条件不利の補正だけなのです。そうではなくて、中山間地域に居住すること

自体を支援する、そこに住んでいる人を一つの要員としてこれを支援する、このように抜本的

に拡充すべきではないかということまで最近は提言されているということです。  

  本町議会においても、意見書が採択されて、政府に見直しするよう、そして中止を求めたわ

けであります。 

  そこで、伺います。 

  影響戸数、面積、金額など、影響と中山間過疎地域での農地の維持や環境の保全対策を伺う

ものであります。 

  なお、この水田活用交付金の削減の内容は、水田機能を失った農地は交付金の対象にしない。

つまり、今後５年間水張りしない場合、いわゆる水田に水を張る代かきをしない場合は対象か

ら外すということになっています。そして、多年生の牧草への交付金は今年から大幅に削減す

るという方針が出されています。このようなことがありますので、これについての見解を伺う

ものであります。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  ６点目、水田活用直接支払交付金についてお答えいたします。 

  水田活用の直接支払交付金についてですが、昨年より新聞報道等にあるように、水田機能を

喪失した水田の交付対象水田からの除外という現行ルールの再徹底として、令和４年度から令

和８年度までに水稲の作付をしない場合、令和９年度から交付対象水田から除外するという方

針が示されております。 

  また、多年生作物、いわゆる牧草の交付単価の見直しがなされ、従来は収穫のみをする場合

も全て10アール当たり３万5,000円とされていたところですが、令和４年度から、種から収穫ま

でを実施する場合は、10アール当たり３万5,000円、収穫のみを実施するときは、令和４年度に

限り10アール当たり１万5,000円、令和５年度以降は10アール当たり１万円とされたところでご

ざいます。 

  本町にお ける令和 ３ 年度の水田 活用の直 接 支払交付金 に係る交 付 戸数は 34戸 、交付面 積 は

107.89ヘクタール、交付金額総額は4,586万9,775円となっております。 

  令和４年度から令和８年度まで、交付戸数、交付面積は大きな増減はないと認識しておりま

すが、交付面積107.89ヘクタールのうち、102ヘクタール、約95％ですが、これが牧草を占めて

おります。仮に牧草を全戸が収穫のみを実施すると仮定した場合、交付金額総額は令和３年度

と比較して最大で2,667万8,032円の減額となることが想定されます。 

  中山間地域での農地の維持や環境の保全対策についてですが、本町では、礼文華地区におい

て、礼文華農業未来の会、大岸・豊泉地区、大和地区、山梨地区、新山梨地区、桜地区におい

て保全隊がそれぞれ活動しております。 

  それらの活動組織において、農地、農道、水路周辺の草刈り、農道への砂利の投入、水路の

泥上げ、植栽活動や組織によっては、公共施設付近のごみ拾いなどをしている組織もあります。 

  中山間地域直接支払交付金、多面的機能支払交付金を交付し、適切なアドバイス、指示、監

- 36 - 

督をしていくことにより、農地の維持や環境保全対策を図っていく所存でございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  この水田というのは、我々日本人の胃袋を保障するといいますか、お

米を食べるということが非常に重要視されてきた。最近は、欧米の食生活が普及されてパンな

どに替わっていったという経緯でありますが、しかしながら、今日本の自給率というのはもう

特段に下がっている。それで、世界が今、食料不足に陥っているということですから、これを

増産体制に上げていかなければならないというのが自明の命題であります。 

  しかしながら、どういうわけか、この日本の制度においては、米は輸入されて、いろいろな

農産物が世界との貿易の中で、どんどん入ってきて、自国の農家の人たちの生産が非常に圧迫

されて、価格帯も大きくそれに影響される。そして、次の年の生産費さえも賄えなくなるよう

な状況に陥っているということなのです。 

  ですから、今、町長がこれをやられると、かなり農家の経済が減少していくし、高齢になっ

ていますから離農も増えていくと、そういうためにいろいろ対策をしているということなので

すが、これの影響額というのは、今おっしゃったようなことです。 

  そして、これは農地保全、今の中山間地域等直接支払交付金、多面的機能支払交付金、これ

らを活用して、農地の維持、環境保全対策、これで全てをカバーできますか。どうですか。今

の耕作放棄をしないようにどうするかということです。井上課長か長谷部課長のところかな。

井上課長か、大変だね、そうですか。そういうようなことなのですよ。重要なのです。そうい

うご認識は、していますか。町長は、認識しているでしょう。どうですか。 

○議長（根津公男君）  井上農林課長。 

○農林課長（井上政信君）  まだ現場的な感覚はないのですけれども、この質問をきっかけに

勉強させていただいて、この中山間地域等直接支払交付金、中山間地域とは礼文華地域を指し

ますけれども、礼文華農業未来の会という形で28人の方が参加して、水田の特に、耕作放棄地

と言うのでしょうか、こういったものが発生しないように、農地の維持・管理ということで、

28人の方が参加されているようです。 

  その他の地域でも、ちょっと内訳は述べませんけれども、大岸・豊泉や大和、山梨、新山梨、

桜といったところにも、保全隊と言われる方、人数の内訳はありますけれども読めませんが、

この方たちが先ほど言った中山間の交付金と似たような制度で、多面的機能支払交付金という

のがありまして、これも同じように農地の維持や環境保全のための活動に従事する方に対して

日当などを支払われているということで、今のところ、これで賄われているのかなというふう

に思うのですけれども、果たしてこれが足りるのかどうかというのは、現場に行ってみないと

ちょっと核心に迫れないというところでございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  この件については、水田がどんどん転作されて、お米の作付面積が減

っていって、そして農地も永久転作といって、木を植えたりそういうのを数多くやってきたと。

そうしたら、どんどん農地が減少されていったという経緯なのです。なおかつ、日本は、自給

率が低いというジレンマになっています。 

  ですから、やっぱりかつては、水田地域、例えば、大岸なんかは、どこに行ってもあちこち

行っても、水田なのですよ。学校の帰り道、道草しながら田んぼのあぜ道に落ちたり、そのよ

うな私の経験もありますけれども、そういうような田園風景というのは、最近は見られない。

- 37 - 

どこに行ってもなんか牧草ばっかりで、非常になんか殺風景な田園風景です。 

  これの一つの試しとして、例えば、教育長なんかも考えていると思うのですけれども、学校

で水田を何枚かやって、昔たしかやっていた田植えとかをやって、それで食育も含めていろい

ろな水田とか畑とかを、最近そういうところも結構やっていると思うのですが、どうですかそ

ういう試みというのは、僕は必要かなと思うのですよ。それが一つの耕作放棄地を、あれする

までにいかないにしても、そういうものに興味を持った農地というか、それから市民農園、こ

ういうのもある程度経験者のお年寄りの人たち、リタイアした人たちが、そこに支援したり援

助したりして、水田とか畑をうまく何かにつなげてイベントにすると、最近はいちご祭りもで

きないような状態ですから、そういうようなことも含めながら、ぜひ、こういう農地を活用し

たという、そういうことは、町長どうですか。教育長なんかは、食育の観点からというのは、

いかがですか。もう時間がないですからそれぞれにご答弁願って終わりたいと思うのですけれ

ども、議長、よろしくお願いします。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  農地の保全ということで、私も大変重要な案件であるというふうに思

っています。ご存じのとおり、減反政策から始まって、水田がどんどんなくなっていった、消

費量も、ちょっと数字は分かりませんけれども、相当下がっていったということでございます。

それに反比例して、戦後小麦が輸入され続けてきて、どんどん増えてきたという背景がありま

す。要するに、米の消費が落ちてきたということで、作付が入ったから、水田が減ってきたと

いう状況だというふうに思ってございます。 

  それに比べて自給率は、どんどん下がって、上がらないという状況でございまして、輸入が

その分増えてきているという現実でございます。これらは減反政策、水田ばかりでなくて、日

本の農業を今後どうするのだということにつきましては、一地方自治体が云々かんぬんという

立場ではありませんし、これらについてはやはり、国策としてこれからどうしていくのかとい

うことだろうと思ってございます。これらも国策としてどういうふうにやっていくのか、今後

の農業をどういう形にしていくか、今後の推移も注視していかなければならないと思ってござ

います。 

  一町がどうのこうのということでは少し無理があると感じております。ただ、農業は大切で

あるということだけは、絶対に言える話でございまして、そういった部分において、豊浦は豊

浦の農業について、大切に守りながら発展させていきたいと感じております。 

○議長（根津公男君）  吉田教育長。 

○教育長（吉田朋行君）  私も、大岸小学校の同窓生として、山田議員と同じような経験を持

ってございます。当時は、たしか田植えをして、収穫してということをやっておりました。今

現状では、礼文華小学校で、農家の田植えを経験させていただく体験学習をやっております。

そういったこともありまして、食育という観点からでは、当然必要なことだと思いますし、あ

とは学校の体制として、どこまでできるかというのもあるのですけれども、十分検討できる話

かと思っております。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  この農業政策というのは、国でやる政策、地域ではやっぱり市町村の

農業政策が必要であるわけです。そういう意味では、食料を持っている地域というのは強いの

ですよ。例えば、米作地帯の旭川、上川管内とか、畑作地帯では、道東のほう、酪農では、根

室と根釧地域、こういうところの生産量が多い地域はそれなりの経済が回っているということ

ですから、当然、その自治体も大いにそこは、振興しているということですから、全てが国の

- 38 - 

政策によって衰退することなく、道東の人は、国から独立してもいいという考え方なのですよ。 

  ですから、豊浦もここは、国から独立してもいいというぐらいの誇りを持って、農地の保全

に努めていただきたいということです。 

  以上で、質問を終わります。 

○議長（根津公男君）  これで、山田秀人議員の一般質問を終わります。 

  次に、渡辺訓雄議員の発言を許します。 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  許可をいただいたので、３点質問をさせていただきます。 

  一つ目は、バイオガスプラント事業の現状についてであります。 

  当初の目的及び事業計画と、現状の収支状況は、平たく言うと多大な赤字状況であります。

この事業の先を察すると、いつも私の口癖でありますが、ＰＤＣＡを検証した事業運営等全て

を見直すべきであるが、回答を求めたい。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  １番目、バイオガスプラント事業の現状等についてお答えいたします。 

  本事業は、農業者の負担軽減と国際的潮流であります脱炭素化を目指す事業として行ってま

いりましたが、当初計画では想定できていなかった様々な課題が生じているところでございま

す。議員の皆様からもご指摘をいただきながら事業を推進してまいりましたが、当初計画のと

おりの安定的稼働と収支状況に至っておらず、議員及び町民の皆様には大変申し訳なく思って

ございまして、心よりおわびを申し上げるところでございます。 

  安定稼働と適切な運営のためには、安定した原料受入れとそれに伴う発電量の向上、圃場の

確保と消化液散布能力の確保が重要でございます。 

  現在、早急に解決しなければならない問題が消化液の散布能力の確保であり、どれだけ原料

を受入れしても、どれだけ発電しても、広い圃場を確保しても、消化液の散布能力が欠けてい

ては、全てがうまくいきません。 

  そのため、まず、過去３年間の事業内容と経過、実績を詳細に検証した上で、課題を整理さ

せていただき、一日でも早い適切な運営が図られるよう、議員の皆様に計画をお示しし、ご理

解が得られるよう努めてまいります。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  最初に議員及び町民の皆さんには大変申し訳なく思っております、心

よりおわび申し上げます。これを先に出されると、もうこれでやめようかなと考えた次第であ

りますけれども、まだ時間がたくさんあるので、何点かお尋ね申し上げます。 

  しばらくぶりで、３月会議から副町長席が空席であったわけで、数か月ぶりに町長の隣に女

房役が座っていて、何となく力強く感じるな、そんな思いもあるし、また、隣の総務課長も隣

に副町長がいて、安堵しているような顔もしているし、本当に副町長の空席のときには、あち

こちと出たり入ったりしながら、総務課長の踏ん張った姿も思い出しました。 

  町長から、大変申し訳なく思って、心よりおわび申し上げます。これは、謙虚でいいでしょ

う。それでも、都合悪くなると、こういう文言が出てくるのだ。平たく言うと、具体性もない

と。せっかく隣に女房が座っているのに、頭隠して尻隠さずというか、この内容の第１答弁と

してはこの程度かなと。これから面白く、そして、共に前進するように、取り組んでいきたい

のだけれども、ちょっと飛び飛びになるけれども、中段に広い圃場を確保しても、消化液の散

- 39 - 

布能力が欠けていては、全てが上手にいきません。そうだわな。需要も供給もあるし、そこに

労働力というか機能するそういうものがなければならない。そんなのは、原理原則だけれども、

それをちょっと具体的に聞きましょう。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  まずその前に、議員がＰＤＣＡ、それと具体性がないと言われました

けれども、先ほど担当課長が言いましたように、今整理しているところでございますので、そ

れらを検証しながら整理しながら、また、議員の皆様にお示ししながら、具体的な案件につい

て協議していきたいと思ってございます。その辺をまず出だしに言わせていただきたいと思っ

てございます。 

  また、今言われた散布能力の確保ということでございます。まず、原料を受けて、発電され

る、消化液が出てくる、それを農地の肥料として散布して、その牧草なりデントコーンの肥料

が確保できるということでございまして、それをまた畜産農家さんの牛に飼料として与える、

こういう循環が初めて行われるということでございまして、何といっても散布の圃場と散布能

力がなかったらそれがうまく回らないという意味でございまして、収入の糧である発電量とか、

ふん尿の受入れとか、そういうことにもつながってくるという考え方で述べさせていただいた

わけでございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  私がこれをちょっと見たときに、平たく言うと、散布能力の確保とい

うのは、面積もあるし、散布能力だからこれを拡大解釈するとね。この前に補正で、小型の散

布車、言葉を間違ったら失礼だけれども、そういうものでも細かいところでも、狭隘なところ

でも入って、まきたいということも意味しているのでしょう。そこは、どうなのですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  当然、そういった意味合いもございます。しかしながら、前回のとき

は、なかなかご理解に至らないなという判断でございまして、その辺も皆さん方に、先ほども

言いましたけれども、検証して精査しながらお示ししていきたいと考えてございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  それで町長、確かにあの協議会のときには、同僚等々からいろいろな

収支状況とか、繰り返し繰り返し先の見えない状況で、いい意味での指摘もあったと思うし、

検証も重要だし、それでもこの中にこの意味合いの一つとしてそういうことも該当しているの

であれば、いずれどこかで協議して、丸くいく可能性もあるかもしれないし、ないかもしれな

いです。それだったら何も取り下げすることがなかったのではないですかということを私は言

いたいのだよ。私はだよ。例えば、それが否決されたって、いいではないですか。なんで、そ

んなことでぶれるのだ。検証も大事だと。 

  これから、本題に行くのだけれども、先送り、先送りして、そんなことでは駄目だよ。 

  そして、今度は、あふれるだとか、まけなかった理由は何だと聞いたら、天候が悪くて圃場

に入れないとか、そんな言い訳ばかりをしているではないですか。こんなものを何で取り下げ

るのだ。いや、あなたが理事者だから、取り下げることはいいです。言っていることとやって

いることが、後手後手だということを、先に言っておきたいのだ。否決の何が怖いのだよ。逆

に議員が批判されるかもしれないよ。やっぱり、高所大所に立って言うことはいいさ、やはり

プラス思考でしなかったら、改善できないのではないですか。そこをまずお尋ね申し上げよう。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

- 40 - 

○町長（村井洋一君）  先ほど言いましたけれども、これらについて散布能力の確保というこ

とでございます。その中で、やはり前回足りなかった部分といいますか、それをやることによ

って、こういう効果があるのだと。こういう実績が出てくるのだということが、もうちょっと

欠けていたのかなという思いもございます。そういったことで再度検証して精査して、お諮り

をしたいなというふうに思ってございますので、よろしくお願いを申し上げます。決して、言

い訳とかそういうわけではございません。できるだけ皆様方にご理解をいただけるような、そ

のような取組をもっていきたいなと思ってございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

６番（渡辺訓雄君）  それについて、私も切り返すわけではないけれども、いろいろ様々な思

いは分かる。そういう先送り先送りして遅れて、何があるかまだ分からないわけだから、堂々

とやるべきだということを申し上げているだけです。検証することは、いいですよ。まずそれ

は、それでいいでしょうね。 

  そこで町長、私は最初賛成したほうだから、目的も当初から知らないわけではないです。   

  後になって計画書、収支状況等々、あるいは報告書等々を見てあれと思って、今まで様々に

嫌われることばかり言ってまいりました。それで私はいいのでありますが、私自身はですよ。

誤解も招いたかもしれない、それもいいのですよ。それでも私は、ＰＤＣＡとあえて普段から

申し上げているのですよ。それで、ここに３年間の事業内容の経過、実績を詳細に検証した課

題を整理させていただきという、そこなのだよ。開始する前から様々な手続あるいは取組をず

っとしてきたのです。費用削減もいいでしょう。そのうち余剰電力も公共施設に送電したいと

か、それからお湯ですね。お湯もそこであれして養殖等々も考えたい、取り組みする人もいる

ようだ、そういう話もありましたね、何回もね。 

  それから、収支状況も最初から申し上げていた。20年後に約３億8,000もプラスになるのだと

いうことです。一般的に公共事業では、どういう収支をするかは別問題として、ところが１年

目だったかな２年目だったか、約600万のマイナスとか、その後、また1,000万円以上だとか、

その後は計り知れない当初の収支状況と乖離が見受けられています。どう見てもです。これは

先を察すると帳尻が合わないと、言うか言わないだけで、それはみんな思っているかもしれな

い。それでは、どうするのだということなのです。私は、中止したほうがいいと思っているの

だ。ＣＯ２削減もいいでしょう。農家さんの労働軽減もいいでしょう。それでも、やっぱり財政

が大事ですよ。財政も大事だと思っている。自分の金ならやらないわな。いろいろな補助金も

ある。そういう思いでまず申し上げますが、そこで町長、このバイオガスプラント事業、中間

報告も去年の12月に出していますね、中間報告、検証しましたか。中間報告もあるのです。そ

こに柔らかく山田委員長だったかな、もう３年間の検証ではないのですよ。議会でも、それぞ

れ思う議員が、収支状況も含めて、これはどうだとか、こうしたらいいのではないかとか取り

組んできた。我々も原課ではないから、全部入り口から出口まで知らないところもあります。

それでも数字はうそを言わないから、そのとおりただ申し上げているだけです。 

  そして、ここに町長、３年間の事業内容の経過、一日でも早い適切な運営が図られるように、

これは町長いいのだよ、悪いことではない。一日でも早くね。こういうことを聞いている人は、

こうやって言っているのだから、何も渡辺は余計なことを突くことはないのではないかと言わ

れるかもしれない。それで、特別委員会に付託された特別委員会、その中間報告も出ているの

ですよ。それが一つね。 

  監査意見、決算報告書の中の附帯意見としての決算委員長の意見をちょっと前に、予算をこ

この議事堂でやったときに、３対３になった。それで、議長の議席一つで、一般会計が否決に

- 41 - 

ならなかったのだよ。その中にも全部、おおむねいきさつは、書いてあるはずですよ。だから、

何を言いたいかというと、全てが遅過ぎるのです。新たな副町長も来てくれて、女房役として

支えになるかもしれないけれども、そこで町長、もっともっとくどくど言いたいのだけれども、

言えばまた様々な誤解を招くかもしれないから、それで、後段の一日でも早い適切な運営が図

られるようという、ここに３年間の実績、いつまでにそれができるのですか。私が言っている

のは、もうおおむね先は見えているのだと。それから、私は、いろいろな検証のやつは、それ

ぞれの資料にして、残っているのだと申し上げたい。そのことを、町長の思いを聞かせてもら

いましょう。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  いろいろ言われましたけれども、冒頭に言いましたように、非常に当

初の計画とは非常に乖離があって、その辺については、心からおわびを申し上げます。 

  議員の皆様ばかりではなくて、町民の皆様にもおわびを申し上げるというところでございま

す。しかしながら、この施設の目的については、私は特段に間違っていないと、ただ、中身が

伴っていないという大きな乖離があったと思ってございます。 

  議員が言われるとおり、１年目が終わってからＰＤＣＡといいますか、これをちゃんと整理

しながらやるべきだったのかという思いもございますし、机上の計算と実際ということで、ま

たその辺も乖離があったということでございます。そういったことを踏まえて、３年間の事業

実績からしたら、どこからというふうに、訂正といいますか、よりよい方向に進めていけばい

いのかなということを、先ほど課長が言いましたように、今、資料を精査しているということ

でございますので、それが終わり次第こちらのほうで精査しながら、一つ一つ解決に向けて取

り組んでいきたいということでございまして、その辺につきましても、議員の皆様方に整理を

してお示ししながら、また皆さん方のご助言、ご指導をいただきながら進めていきたいと考え

てございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  町長に、その思いやら、また、取り組んだ目的については、全て駄目

だなんて、そんなふうには思っていないです。逆に、ＣＯ ２削減だとかエネルギーの関係で、プ

ラスに上向いていく場合もあるでしょう。それでも、この収支状況については、これはちょっ

と課題が多過ぎる。人間が生きていく、生活していくためには、そのＣＯ ２が削減されたほうが

いいわけですから、エネルギーもなければ人間は住めないわけですから、ろうそく１本では、

現実に住めないわけだから、そういういろいろ多機能的に思えば、分からないわけではないけ

れども、やっぱり、皆さんの血税を預かっていて、そして、バランスをよくするには、見通し

はちょっと悪い。しからば、どうするかということです。縮小するか、豚尿を入れなければど

うなのかと、これは前にも言ったことありました。そうしたら町長は、クラスターの関わりが

あるのでと、当然、クラスターという意味を私も知らないわけではないけれども、これは永遠

に続くのですか、町長。そこのところを具体的にお尋ね申し上げたい。だからといって豚屋さ

んを批判しているわけではないのですよ、しているわけではないのですよ。いろいろな配慮を

しながら、そういう取組もできるのではないか。収入もあるかもしれない、収入も。そして原

料にもなるかもしれない。原料にもなる。それでも豚の関係は、循環型ではないから、エネル

ギーにするといっても、様々な、いいか悪いかは別問題として、機械の維持をするにしても、

様々な状況で修理料が多くかかるかもしれない。それでもどこかで英断しなければいけない。

そこの見解をちょっと先にお尋ねしよう。クラスターは永遠に続くのですか。どこかで協議し

- 42 - 

て、プラス思考で安定稼働に向けて、それがいいのか悪いのか別だよ。私の思いでありますけ

れども、その見解は、町長の真意だけをお尋ねしましょう。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  クラスター事業については、再度精査してみたいと思ってございます。

議員がご指摘のとおり、豚においてもふんと尿があります。そういったことも、それぞれがど

ういうふうになっていくのか、それも再度検証してみたいと思ってございます。 

  私も、このクラスターを100％認識しているわけではございませんので、その辺も含めて検証

させていただきたいと思っています。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  最初のことを言ってもしようがないのだけれども、町長自身もやっぱ

り脇が甘かったのではないかと思っているのです。また、いろいろな事業のこうしたほうがい

いというものは、自分で持っていますけれども、ここでみんなたまを出してしまえば、協議会

で言っても重みがなくなるので、それは後でその場が来たら申し上げますが、いいか悪いかは

別ですよ。 

  それで、そういういろいろな今までの手続や、質疑議論や、いろいろなことを改善するため

に、今回、機構改革して駒の入替えをしたということです。それがいいか悪いかの結果はまだ

分からない。それでも、この程度のことは、人事権だからそっちにあるけれども、今までいた

課長さんだって、この程度ぐらいだったらできるはずなのだよ。そこが不自然だということな

のです。 

  これは、次のときに関連するので、そのときにまた申し上げるかもしれないけれども、この

駒の入替えだけでは、私は、本当にこの事業に取り組んでいけないと思っているから、同僚の

議員も言っていたが、これは事業だからね。限度があるのです。多少、工業系のある程度の基

礎というか、一からやるということは、技術系というのは、みんな先送り、先送りとなるので

すよ。そして、正しいものはないかもしれない。創意工夫するしかない、そういう面もあるか

もしれない。コーンズさんがバックにいるから、その辺は配慮するかも分からないけれども ね。 

  ちょっと前置きが長くなったけれども、町長も先ほど言ったけれども、当初はよかれと思っ

たけれども、机上と現場は違うという一言を聞いただけで自分は把握できるのです。それで、

当初から事業の計画、収支状況、その内容自体が間違ったと気がついていませんでしたか。事

業の内容、収支状況は私もここに持っているのですけれども、１年目は40％とか60％とか、４

年目から80％とか、現場の施設の稼働も含めてそういう収支状況があります。町長さんは、３

期目を当選したので、こういう話もできるのだけれども、責任もどういうふうに思っているの

かは知らないけれども、答弁書の中には申し訳ないということだけれども、この約３年半以上、

強いて言えば４年目、現実は、丸４年を過ぎようとしているのだ。来年は、もう５年目に向か

うのだけれども、１年、２年で事業内容とか収支状況の乖離だとか、その事業自体に乖離があ

るということは、そのときからもう気がついていましたね。その辺の町長の真意もお尋ねしま

しょう。 

  何を言いたいかといったら、目的達成のために手段が先ではなかったのか。今になっての批

判ではないですよ。批判だけではないのですよ。言われてからすみませんだとか、机上と現場

とは違うのだなとか。それがしゃくなのです。黙っていれば、そのまま平和にいくのだろうけ

れども、そんな思いではないのかなという思いがあるのです。 

  その辺は、私の言葉足らずかもしれませんが、町長のその真意をお尋ね申し上げましょう。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

- 43 - 

○町長（村井洋一君）  指摘されなかったら言わなかったのではないかというご指摘でござい

ますけれども、そういうことではなくて、先送りもしないために内容を明らかにしていきたい

と思ってございます。最初から、１年目からおかしかったのではないのか、議員が指摘のとお

り、脇が甘かったといえば、当然、甘かったのかなという反省もしておるところでございます。 

  先ほどの繰り返しになりますけれども、過去を再度検証して、議員のお考え方、渡辺議員も

考え方があるということでございますので、皆さん方のご意見、またはご指導をいただきなが

ら、よりよい運営が図られるように、皆さん方と一緒になって考えて、また実行していくとい

うふうにしたいと思ってございます。 

  なお、６月１日の人事のことでございますけれども、職員が替わることによって新たな考え

方もありますので、そういったことも踏まえながら、これから前向きに少しでも明るさが取れ

るように職員と一緒に頑張っていかなければ駄目だと思ってございます。 

  反省は反省として、批判は批判として、十分に受け止めていきたいと考えてございます。皆

さん方のご指導を切にこれからもお願いしながら、繰り返しになりますけれども、よりよい運

営が図れるように努力していきたいというふうに考えてございます。考えているのでなくて、

そのようにやっていきます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  思い、総論は分かりました。多少各論も含めてね。 

  それで、この場で聞いておきましょう。ここに、安定した原料受入れが課題とあるのです。

安定稼働と適正な運営のためにという安定した原料と。それと、収支状況の大きな乖離の穴埋

めです。収支状況の穴埋め、町長の主体的なことと関連がありますので、なければないで結構

ですが、それだけ町長の真意を聞いておきましょう。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  まず、歳入といいますか、収入といいますか、そのためには原料を受

入れ、これも安定した原料受入れが必要でございますし、それを少しでも多く受入れることに

よって、当然のことながら発電量も変わってくるというふうに考えてございます。それには、

どうしても圃場の確保、先ほどから言っておりますので、消化液能力の向上が絶対必要不可欠

であるということでございます。まずは収入を上げることが一番ですし、それと同時に、歳出

をいかに抑えることができるかということに取り組んでまいりたいと考えてございます。 

  とにかく、歳入歳出しかないわけですから、この辺で改善できるものは改善していくという

ふうに考えてございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  何日か前に、他町村の洞爺町ですよ、高台、旧洞爺村の何人かに会う

機会があって、豊浦のバイオガスプラントで出る液肥は、大していいものだという評判なので、

自己責任で使ってもらえないだろうかといったところ、そうしたら、開口一番、デントコーン、

牧草にはいいけれども、食べるものは、やっぱり人体に入るものだから、なかなかこの見解は

できないのだという話だった。そこで、はしっこ同盟の長万部です。前にも言ったはしっこ同

盟は、意外と酪農地帯で牧草があるのです。 

  そういうことで、このバイオガスの収入を上げるために、金を出して買うか買わないかは分

からないですよ。支出を抑えるためにも、そういう接触をするのは、これはあなたの仕事だと

思うのです。前にも言ったことあるのだけれども、あるいは、職員の方でもいいだろうし、取

り組んだことがありますか。ここに、いいことばかり書いてあるのだけれども、言われてから

- 44 - 

今までに取り組んだことはありますか、今後も取り組みませんか、そこだけお尋ねしておきま

しょう。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  先ほど、洞爺湖町の農家の方とお話をしました。実はといいますか、

私自身が成分分析を持ってＪＡとうや湖本所のほうに伺って、組合長にお願いをしてきました。

豊浦町の消化液の成分分析を見ながら、消費拡大につなげていきたいので、できるだけ協力し

てくださいということでお願いをしてきたところでございます。これからも、度々農協さんに

赴いて、協力を仰ぐつもりでございます。 

  また、今、はしっこ同盟のお話をされました。当然、この辺につきましても、向こうの状況

もありますけれども、こちらの状況もお伝えしながら、連携協力できるものはお互いにしてい

かなければ駄目だと考えておりますので、その辺についても行動をしていきたいと思ってござ

います。 

  これからもいろいろな形で、皆さん方のご意見、ご指導をいただきながら、できるだけ収支

状況がよくなるように取り組んでいきたいと考えてございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  一つ目について終わりますけれども、町長、一つだけ申し上げておき

ます。 

  クラスターの件は、ちゃんと検証して、報告願いたい。私だけで結構です。 

  １点目を終わります。 

○議長（根津公男君）  ここで、暫時休憩いたします。 

休憩    午後３時16分 

再開    午後３時25分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  二つ目は、ハザカプラント施設等についてです。 

  ＰＤＣＡを検証した回答を求めるということで、一つ目、発酵槽等の機能は十分かというこ

とであります。 

  二つ目は、雑物の現状は、全て循環し処理できるかということです。 

  三つ目は、残渣水等処理費用の見込みはどうか。 

  四つ目は、その他関連事項についてです。 

  以上であります。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  二つ目のハザカプラント施設等についてお答えいたします。 

  １点目の発酵槽等の機能は、十分かについてですが、現状におきましては、発酵槽での発酵・

堆肥化の処理は行われてございまして、機能的な問題はありません。 

  ２点目の雑物の現状は、全て循環し処理できるかについてですが、現在、雑物一時保管施設

におきましては、若干減少していますが、まだ満杯に近い状態であります。さらに製品保管庫

につきましても、約半分のスペースに雑物が置かれている状況でありますが、近年の雑物受入

量からしましても、全て処理は可能と考えております。しかしながら、今後の状況によります

- 45 - 

 
 
が、全て処理しきれない場合には、他自治体における民間処理施設への搬入で、対応しなけれ

ばならないものと考えております。 

  ３点目の残渣水等処理費用の見込みについてですが、現在、施設発酵槽レーンへの散布を週

３回実施しておりますが、今後の散布に必要な残渣水量が定まっておりません。このことによ

り、施設地下埋設タンクに貯留している残渣水及び施設敷地内に仮置きしている貯留タンクの

残渣水について、他自治体における民間処理施設への搬入量が不明なことから、現段階では、

処理費用の見込みについては、明確にお答えできない状況でございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  これも、頭隠して尻隠さずというか、平たくさりげなく凸凹のないよ

うな１回目の答弁であります。これも、本題に入る前に時系列でちょっとお話をして、最後に

はまた自分の思いも伝えたり、町長のお話も聞いたのだけれども、この関係は、去年の３月か

ら７月に、礼文漁協に汚水を処理していて、そして、その関係者からちょっと異常な臭いがす

る、そういう発端だったよね。 

  私が所管に行って、事実なのですかといったら、事実ですということでした。人の嫌がるこ

とをするなと申し上げて、同時に、今度は町有地の山高岡にタンクを置いてそういう状況があ

ったと。そして、私が通報を受けたと。そして、そのときには町長にも副町長に言ってあるか

ら、ちゃんと支障のないように対応してねと、そういうことがありましたね。町長、それは脳

裏にありますね。記憶にありませんなんて言いませんよね。 

  そこをまず先にお尋ねしよう。 

  首を縦に振らない。そういう私が、山高岡に通報を受けて行って、町有地にそういうタンク

を設置して生で出ているよと、そういう話を町長に耳打ちしましたね。昨年の５月22日、記憶

にありますね。あるか、ないかだけを先にお尋ね申し上げましょう。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  内容までは逐一分かりませんけれども、電話をいただいたことは間違

いございません。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  それだけで結構です。 

  それから、何か月か後に町役場に捜査、道警が入ったり、そして、また今年の春に書類送検

と、そういう時系列をお話し申し上げるのだけれども、ちょっと関連があるのでね。それで、

そろそろ司法の判決も、いい悪いは別にして出ると思いますが、町長、ここの一番後段に、民

間施設への搬入量が不明なことから、現段階では処理費用の見込みについては明確にお答えで

きない状況と。それは、町長、おかしいのです。同僚の議員にも、残渣水を戻して使う量、残

渣水ね。発酵レーンの中で、ハザカプラントの水産系雑物処理施設の 100メートルのレーンは二

つありますね。同僚のことは言いたくないけれども、そこにも残渣水を週に何回かでも使うの

だと。それはそれでいいのですよ。 

  私の質問は、今後の残渣水の処理費、静内に持っていってもらっていますね。それは、いま

だに費用も補正も何もされていませんね。それをやみくもに、見込みもできない、概算もでき

ない、自分で払うなら別ですよ。それは、概算でもこういうような概算だとか、あそこにプラ

スチックのタンクが置いてあるわけですから分かるわけです。そこは明確でなくてもいいです

から、概算でもという意味で、見込み額は幾らですかと。簡単に言ったら、その費用にまた補

正をつけなければいけないわけでしょう。そのぐらいの度量があっていいのではないですか、

- 46 - 

オープンにね。おわび申し上げます、おわび申し上げます、何かそういう指摘をされれば、お

わび申し上げます。 

  そうでないのは、見込みで、明確には言えません。それはちょっとお互いにないでしょう。

二元代表制だとか、理事者と議会は両輪だなんて格好いいことは言うけれども、私はそうでは

ないと思うな。それは駄目だというわけにいかないですよ。費用を払うのは、そこら辺は概算

でもいいから、答弁していただきたいし、先ほど私は、人事異動をしてもそんなに簡単にいか

ないだろうと言うと、それでも町長は、椅子が人を変えるというか、新たにそうすることによ

って、新たな発想で取り組んでくれるのではなかろうかというお話でした。 

  そういう意味で、今、後段の１点目だけ概算でも結構ですから、これは分からないわけがな

いのですよ。そうしたら、やみくもに運んでもらって、請求を受けて補正をつける気なのです

か。理事者として、今から言っておいたほうが楽ではないですか。そこをお尋ね申し上げまし

ょう。概算で結構です。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  すみません。この答弁書は、ちょうど５月末辺り６月

初めにかけて作成したものですから、ちょっと明確なお答えはできなかったのと、６月は、残

存貝の出荷がございますので、それがどれだけの水の量が出るかというのも、ちょっと不明だ

ったものですから、概算でも回答しなかったということで、６月の状況はちょっと分からない

のですけれども、４月、５月分については、組合のほうから情報を得ておりまして、約3,200万

円ほど経費がかかっているということでございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  この数字等々の細かいことは、どこかの場所で聞くのがいいのだろう

けれども、その3,200万円の概算内訳を一式ではなくて、項目をお尋ねしましょう。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  まず処理費用につきましては、約2,000万円ほどです。

あと運搬費用が937万5,000円。あとの残りが諸経費というところで、260万円ほどになってござ

います。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  よく答えてくれました。言わないで逃げるかなと思ったけれども、そ

の辺は当たり前だけれどもね。答弁をよく言ってくれたと思っています。当たり前かもしれま

せんけれどもね。 

  ２レーンあるものですが、昨日は全てオーケーだと。それも同僚の関係で聞いていましたけ

れども、それはそれでいいでしょう。 

  二つ目の雑物の現状は全て循環し、処理できるかということですが、そこに正しいというか、

民間処理施設への搬入で対応しなければならないものと考えていますということですが、そこ

の内容はどうなっていますか。全て処理し切れない場合にはということです。予測では、どの

ぐらい処理し切れない可能性があるのですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  雑物の処理のことでよろしかったですか。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  ここに中段から、近年雑物受入量からしましても全て処理は可能と考

えます、しかしながらという字句があるのだけれども、この近年の雑物受入量からしまし ても

- 47 - 

ということは、雑物という解釈なのです。私はそう思っていますが、そこに乖離があったらと

思って、今ちょっと朗読したのです。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  ちょっと聞き漏らしたもので、すみません。 

  雑物ですね。先ほどの山田議員さんの一般質問でもお答えしましたが、今、残っている量は

ちょっと把握してございませんが、近年の量からすると全部処理できておりますので、今回残

っているものも全てシーズン前には処理できるものと考えてございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  これもまた数字とか在庫とかになればややこしくなるのだけれども、

今、海の恵みの在庫が何トンあって、計算したらいくらの売り上げになるのかね、今ちょっと

数字的なことだから、それは後で結構です。それから、これも後のほうでなければ、出ないか

なと思うのだけれども、私もそれをなぜ聞くかというと、あそこの保管庫からＡＤＭのテント

を張っている建物、あそこの雑物が今堆積しているところは、同時に聞きたいのだけれども、

何千トンあるのか。それと海の恵みは、肥料にして何トンできているのか。売り方にもよるが、

袋詰めと、車でそのまま積んでいくのと値段も違うので、それらも含めて、今の私の話の内容

で数字的なことは、後でいいけれども、私の今の質問で分かっているところは回答願いたいし、

数字的で後のやつは、近々また資料でもらいたいです。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  まず、海の恵み堆肥ですね。製品ですけれども、現在、

ふるいした後のものが420トンございます。あと、ふるいしていないものが合計で、約2,420ト

ンある状況でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  ふるいをしていないということは、そのまま、それでいいと持ってい

く人もいるのですね。どういう方が持っていくのですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  そこまでは承知していないです。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  漁協組合豊浦支所と、前回も質問したことがあるのだけれども、受託

者か契約状況、それを検証して今回のアクシデントで見直しすべきところがなかったですか、

町長。このままでいいですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  見直すべきところはあるものというふうに思ってございまして、今、

契約条項を逐一見ていたところでございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  見直し条文があるのであれば、例えば、よく検証していないというな

らば別だけれども、一つでも二つでも、それこそＰＤＣＡではないですが、それはやっぱり女

房役もそばに来てくれたので、そういう思いで私は、お尋ねしているのですが、見直しするこ

とは簡単だけれども、例えば、どういうところの見直しを思っているのか。 

  そして、全てに二度と町長の報告の中に、おわび申し上げます。二度と起こさないように、

再発防止に取り組んでまいりますと。そしてご理解を願いたいと。そういう行政報告だとか、

あるいは私がする質問の内容にでも、そういう部分が多いのだよ。具体性がないのですよね。

そんな思いで、私は今申し上げたのだけれども、あるのであれば、例を挙げてお尋ね申し上げ

- 48 - 

たい。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  先ほども言いましたけれども、契約条項については、見直すべきとこ

ろがあるというふうに思ってございまして、その中身について、どういうふうに直していけば

いいのかということを、今検証中でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  やっぱり、こういうアクシデントがあって、現場に行ったときに、町

長もそのときは行ったかもしれないだろうし、今度また駒の異動で新たになった課長もいるだ

ろうし、私は、そんなに難しいことではないのだ。やっぱり受ける側と発注する側というか、

甲乙というか、やっぱり現場を確認して、そして、今年は量が多かったとか、何年か前より２

倍になったとか、３倍になったとかではなくて、やっぱり逐一確認をして、例月検査ではない

けれども、堆積状況とかその他運転状況とか、お互いにそういうところの先を見て、レーンの

中身や機械の機能等のエンジニア的なことは、これは、専門家が見なければ分からないところ

もいっぱいあるのだわ。そして、それを信頼する信頼しないは別問題としても、レーンを総点

検するといってもレーンに雑物を入れたら、完璧な検査ができないよね、町長ね。私は、そう

思っているのだけれども、そういうところもいろいろな契約条項に、ちょっと抽象的な言い方

だけれども、それを受託者に全てを任せるのではなくて、やっぱり町も自ら足を運んでいく、

そういうちょっとした条文は、今回のＰＤＣＡで三つ、四つはあると思うのです。そこは、町

長いかがですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  まず、こちらから足を運ぶのもいいでしょうけれども、まず、そのレ

ーンの状況、機械的な問題があるかないかとか、例えばですけれども、先月は何日間稼動して、

Ａレーンは週何回、Ｂレーンは週何回、それぞれ５立米ずつ散布したとか10立米散布したとか、

そういう報告をもらわなければ駄目だと。現状をまず、把握しなかったら駄目だというふうに

思います。それと同時に、やっぱり定期的に情報交換をしたり、なんか問題がないかとか、そ

ういったことも逐一状況把握をするために、報告を受けなければならない。この辺が私は、契

約条項の中に入れなければ駄目かなと、それともう一つは、責任の所在です。その辺もやはり

明確に、それぞれが担うといいますか、そういうことも検討していかなければ駄目だと考えて

ございます。 

  以上です。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  町長、ごもっともですよ。今の条文では、何か問題等があれば協議す

るという単純な文です。それだけ認識していればいいですが、実行してください。 

  それで、民報のこの記事を見て、令和４年３月19日の民報の正論のわなという記事です。そ

して、これはある人が私にくれたのです。「なべちゃん、どこかで町が前進するように、いい

打開策を見つけていくべきだ」と。私は、ごもっともだと思った。それで、何人かの友人が請

願を出した。みんな否決だった。数だからそれは仕方ないでしょう。 

  そんな町長を追い込むとか、そんなのではないのですよ。こういう突発的なこととかね。人

間だから好き嫌いもあるでしょう。受け止め方もあるでしょう。ここに大人として、議員とし

て、本当にそれこそ自分自身が検証するというか、反省するというか、人間だからね、やっぱ

り思い込みや決めつけもあるでしょう。ここに、本当にいいことが書いていたものだから、こ

ういう思いで次に元気の出る町、そして、いい意味でバイオガスプラントも、それから、ハザ

- 49 - 

カの施設のプラントも、やればできると思いますから、人が他界したとか関係者が他界したと

いうことではないですよ。やっぱりお互いに脇を締めて前進していく。そういう思いで２点に

ついて今回申し上げた次第でした。 

  もう１点あります。２点目も終わります。幾らか忘れているところもあるのだけれども、ま

た思い出したら、違った場所でお尋ねしましょう。 

  ３点目です。 

  インディアン水車、私はあえて開始についてというタイトルをつけました。くどくど申し上

げるわけではありませんが、期限途中で、去年の12月だったかな、閉鎖したいという受けた方

がいたわけで、私は勇気ある決断だなと思っています。自分の本業まで荷物を背負ってやるべ

きではないだろうし、そういう思いで申し上げたのと、この前ちらっと協議会で、どんなステ

ップをするのだといったときに、指定管理者でまた考えていると、乞うご期待。そういう話だ

ったものだったから、いつなのかなとそういう思いでタイトルをつけました。 

  そこで、指定管理者を公募するとのことであったが、ＰＤＣＡを検証し、営業開始は、いつ

かということで回答を求めた、そういう内容にいたしました。単純であります。  

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  三つ目であります。 

  インディアン水車開始についてお答えいたします。 

  ＰＤＣＡを検証し、営業開始はいつかについてですが、現在、令和５年４月１日からの開始

に向け、前回指定管理した条件や協定書等の内容について、精査を始めたところでございまし

て、今後の新たな指定管理者の公募に向けて、対応してまいりたいと考えてございます。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  思い出せば、あそこのオープンのときに、様々な補助金だとかイベン

トの補助金だとかがあって、本州から一流の木下シェフが来て、おもてなしも受けた記憶もあ

ります。 

  そして、また様々な町長との人間関係で、いろいろな商品開発もしていたように思います。

それでもこれなかなか飲食だとか、あるいは、商品開発というか、地場のものをつくることは

できるだろうけれども、これを自分のやり方次第ですけれども、規模とか収支状況が合うかと

いったら、これはなかなか場所にもよるけれども、やる人のセンスもあるだろうけれども、こ

れはなかなか難しいというよりも、その加工などというのは、中途半端なものではないと私は

思っていますので、単価にもよると思いますけれどもね。 

  それで、町長、なぜ令和５年まで時間かかるの。そこをお尋ね申し上げましょう。  

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  なぜ来年の５月までになるのだということでございます。 

  実は、あそこを改修したのは、ご存じのとおりだと思いますけれども、改修した業者といい

ますか、メーカーなのか、ちょっと私も確認していませんけれども、何ていいますか材料のク

レームといいますか、それで無償で修理すると。なんか床と聞いていましたけれども、床を改

修するという状況でございますので、それなりの時間が、月日がかかるというふうには伺って

おりました。私もできるだけ早いほうが、いいのでないのかなと思っていましたけれども、そ

ういういきさつがあると言われておりますので、そういった感じになるのかなというふうに思

っていました。議員もよくご存じのとおり、一昔前、外壁のサイディングやなんかでも、メー

カーがクレームで無償で張り替えたという記憶も、あちこちで聞いておりますし、議員もよく

- 50 - 

分かっているかなというふうに思っていますけれども、そういうような形で、無償でなんか改

修するというふうに伺っておりまして、それなりの月日がかかるというふうに思っております。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  町長も何もそういうソフトな思いで、言ってくれるのはいいのだよ。

おかしく思えませんか。去年の12月ですよ、閉店、３月でしたか。いずれにしても、もう結構

な月日がたつのですよ、ということを申し上げているのです。そうしたら、床の何をしている

のだとか、具体的に聞きたいよ。そんなことは、別問題として、ただ、この答弁書だったら意

味不明な内容だから、ちょっとお尋ねしただけで、なんで来年の５月なのだと。そうしたら、

その床を改修するのに、どこを改修するのか明確に聞くしかないので、ここに書いていないけ

れどもね。僅か10文字か20文字の答弁書だから、なぜ令和５年の４月までなのだということを

お尋ねしたら、そんなにかかるのですか。町長は、早く云々と言うけれどもね。簡単に言えば、

せっかくつくったものだから生かすべきだとか、私もそれを口で言うのは簡単だよ、簡単だ。

それでも、そういうものではないです。後でまた、次にお尋ねするけれども、課長、そんなに

かかるのですか。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  スケジュール感は、つくってはあります。それで、先

ほど町長が言いましたように、床のほうは、当初工事をしてすぐにですけれども、なんか剥が

れたようで、そこは改修した業者の瑕疵責任がございますので、そこは無償でやるということ

で、それが大体８月ぐらいまでかかるという話を聞いています。 

  それが終わって、実際に９月から仕様書とかそういったものを検討してつくって、11月ぐら

いにはプレゼンをしたいなと思っていまして、その後、ちゃんと業者の応募があって、こちら

の条件に合う業者さんが来てくれて合えば、そこで議会のほうにもお話をしたいと思っていま

すので、何だかんだで、やっぱり来年の４月からになってしまうかなと考えてございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  そういう理由が把握できなかったものだから、所管に行って聞くのも

簡単だけれども、今床のことを言っていたけれども、あれは、検査が終わってからすぐに劣化、

剝離になっていましたよ。それも様々な何かの事情があったのだろうけれども、そういうこと

であれば、致し方ないのかなと。それでも一刻も早く、もったいないとかそんなのではなくて、

やはり創意工夫してください。 

  そこで、前回指定管理した条件や協定書の内容について精査を始めたところであります。今

までの協定書もあるわけだろうし、それから町の条件もあるわけでありますが、どんな精査を

始めたの。お尋ねしましょう。 

○議長（根津公男君）  長谷部水産商工観光課長。 

○水産商工観光課長（長谷部  晋君）  私も異動してきたばかりですので、何も分からない中

で、前回の仕様書とかをちょっと見せてもらっていました。それで、条件的な部分といいます

か、一番大きいのは、やはり通年で営業してくださいというところが、一番問題だったのかな

と思っています。コロナのこともあるのですが、やはり場所柄冬場なんかは、全然車が来ない

ですし、正直言って、そこを通年でやってくださいというのも、どうなのかなと思いました。

その部分、やはり収入もないわけですから、その辺もどうしたらいいのか、そこは業者さん、

応募してくる方にお任せしますけれども、こちらから提示した金額内であれば、通年でも通年

でなくても、それはどちらでもいいかなというふうに、今正直思っていますけれども、そこら

辺は、応募される方にお任せしたいと考えてございます。 

- 51 - 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  それは、当然血税も使うわけだから、それからアンテナショップ的な

ところもあるわけだろうし、だから血税も使う、しおさいも同じですね。道の駅もアンテナシ

ョップ的なところもあるわけだから、町をＰＲする産物をＰＲする。 

  やっぱり、他町村の施設に負けないような、そういう精査というか協定書 に、ただ町からば

かりの条件ではなくて、逆に相手からそういう提案も含めて、一日でも早くそういう前進する

ように期待をして、３点目についても終わります。 

  以上です。 

  議長、今、３点目についても終わりますと言ったけれども、最後に思いを聞きたいです。町

長でもいいし、副町長でもいいので、よろしくお願いいたします。 

○議長（根津公男君）  須田副町長。 

〇副町長（須田  歩君）  ３点目のインディアン水車の関係でございますけれども、やはり先

ほど、課長のほうからもお話があったとおり、設置している場所、車の交通量、あと道案内も

含めて、いろいろな条件が重なりあって、人が来るのかなと思っておりますので、当然、指定

管理ということで検討しておりますので、当然、この業務を引き受けている業者さんの考え方

も、十分に尊重しながら当然、我々もいい提案をしてもらえるような条件等も出しながら、検

討していかなければならないかなと思っておりますので、当然、時間をかけて来年の４月に向

けてということで、準備のほうも、今、進めているわけでございますので、特に、応募条件、

そういうところをきちんと整理しながら、応募していただける方が１社でも２社でも多くいれ

ばいいのかなとは思っておりますので、いずれしても、立派な施設が設置されておりますので、

有効な活用方法がよろしいのかなとは思っておりますので、いろいろと検討しなければならな

い、課題かと思っております。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  ありがとうございました。 

○議長（根津公男君）  これで、渡辺訓雄議員の一般質問を終わります。 

  以上をもちまして、本日の一般質問を終結いたします。 

  明日は、小川議員、大里議員、石澤議員の順で、一般質問を行います。 

  以上で、本日の日程は全て終了いたしました。 

    ◎散会宣告 

○議長（根津公男君）  本日は、これをもって散会といたします。 

  大変お疲れさまでございました。 

                                                                  午後４時10分  散会 

- 52 - 

 
 
 
 
 
地方自治法第123条第２項の規定により署名する。 

令和４年６月15日 

議     長   

署 名 議 員   

署 名 議 員   

- 53 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
