令和４年定例会11月第２回会議 

豊浦町議会会議録 

令和４年11月28日（月曜日） 

午後１時30分  再開 

午後２時15分  散会 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年定例会11月第２回会議 

豊 浦 町 議 会 会 議 録 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 

令和４年11月28日（月曜日）  午後１時30分  再開 

◎議事日程（第１号） 

            再開宣告 

            開議宣告 

  日程第１  会議録署名議員の指名 

  日程第２  議会運営委員長報告 

  日程第３  諸般の報告 

  日程第４  議案第66号  豊浦町長等の給与に関する条例の一部改正について 

  日程第５  議案第67号  豊浦町職員の給与に関する条例の一部改正について 

  日程第６  発議第８号  豊浦町議会議員の議員報酬及び費用弁償等に関する条例の一部改正 

                        について 

  日程第７  議案第68号  令和４年度豊浦町一般会計補正予算（第６号）について 

  日程第８  議案第69号  令和４年度豊浦町簡易水道事業特別会計補正予算(第２号)について 

◎追加議事日程 

  日程第１  行政報告 

            散会宣告 

◎出席議員（７名） 

議  長  ８番  根  津  公  男 君 

副議長  ７番  石  澤  清  司 君 

１番  山  田  秀  人 君 

３番  小  川  晃  司 君 

４番  勝  木  嘉  則 君 

５番  大  里  葉  子 君 

６番  渡  辺  訓  雄 君 

◎説明員 

町

副

長        村  井  洋  一  君 

町

長        須  田      歩  君 

代 表 監 査 委 員        菅  野  厚  志  君 

総      務      課      長        本  所      淳  君 

地 方 創 生 推 進 室 長        久々湊      忍  君 

地 方 創 生 推 進 室 長 補 佐        竹  島  英  和  君 

町      民      課      長        竹  林  善  人  君 

農      林      課      長        井  上  政  信  君 

水 産 商 工 観 光 課 長        長谷部      晋  君 

建

設

課

長        武  石      修  君 

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
建 設 課 長 補 佐        佐  藤  一  貴  君 

総 合 保 健 福 祉 施 設 事 務 長        藤  原  弘  樹  君 

◎事務局出席職員 

事

務

局

長        荻  野  貴  史  君 

書 記 （ 会 計 年 度 任 用 職 員 ）        齋  藤  春  奈  君 

- 2 - 

 
 
 
 
午後１時30分  再開 

（出席議員数７名） 

    ◎再開宣告 

○議長（根津公男君）  皆さん、こんにちは。 

  本日、11月28日は休会の日でありますが、議事の都合により、定例会 11月第２回会議を再開

いたします。 

  なお、ただいまの出席議員は７名であり、法第113条の規定により定足数を満たしております。 

  よって、会議は成立いたします。 

    ◎開議の宣告 

○議長（根津公男君）  これより、本日の会議に入ります。 

    ◎会議録署名議員の指名 

○議長（根津公男君）  日程第１、会議録署名議員を指名いたします。 

  会議録署名議員は、会議規則第112条の規定により、議長において、１番、山田秀人議員並び

に３番、小川晃司議員を指名いたします。 

    ◎議会運営委員会委員長報告 

○議長（根津公男君）  日程第２、議会運営委員会の委員長報告をいたします。 

  議会運営委員会の委員長から、去る11月22日に開催されました議会運営委員会による本会議

の運営等についての協議経過と結果報告の申出がありましたので、これを許可いたします。 

  議会運営委員会小川晃司委員長、登壇願います。 

○３番（小川晃司君）  議長の許可をいただきましたので、去る11月22日に開催されました議

会運営委員会の協議結果等についてご報告いたします。 

  令和４年定例会11月第２回会議の議事日程等につきましては、お手元に配付のとおりでござ

います。 

  会議に付議されている案件については、町長からの提案に係るものとして、条例の一部改正

が２件のほか、補正予算が２件の合わせて４件であります。 

  また、議会の発議として、議員報酬及び費用弁償等に関する条例の一部改正が１件でありま

す。 

  以上のことから、定例会11月第２回会議の会期につきましては、１日間としたところであり

ます。 

  短期間ではありますが、円滑な議会運営に特段のご協力を賜りますようお願い申し上げ、議

会運営委員長の報告といたします。 

○議長（根津公男君）  議会運営委員会の委員長報告が終わりました。 

  委員長報告に対し、質疑はございませんか。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  今回、初めて小川委員長のご報告を受けました。 

  この議案の内容を見ますと、町長等の給与に関する条例の一部改正とあります。この件につ

いて、特にシリアスな問題があるということであります。いわゆる廃棄物処理法違反による町

長の責任の取り方としての給与の削減ということで、前回も議論されました。それと相伴って、

こういう議案がどういうふうに扱われてくるのかということで、私は今回、特に内容を見ると、

- 3 - 

 
 
 
給与等の値上げという案件が上がっております。そういう中で議運としてどういう扱いをした

のか、そこをちょっとお聞きしたいというか、そういう問題があるのではないかということで

あります。 

○議長（根津公男君）  暫時休憩いたします。 

休憩    午後１時33分 

再開    午後１時39分 

○議長（根津公男君）  休憩を閉じて、再開いたします。 

  山田議員の質問に対して、議運の委員長から答弁をいたします。 

  小川議員。 

○３番（小川晃司君）  山田議員がおっしゃられるように、前回の町長の給与に関することに

ついては、議運の中で議題には上がってきませんでした。そのほか、町長のほうから提案がな

かったものですから、そのまま議運を進めさせていただいた次第でございます。 

○議長（根津公男君）  ほかにありませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  なければ、これで委員長報告は報告済みといたします。 

    ◎諸般の報告 

○議長（根津公男君）  日程第３、諸般の報告をいたします。 

  議会におけるその後の動向につきましては、配付文書により報告といたします。 

  次に、本定例会11月第２回会議における町長からの提出議案、その他の資料は、それぞれ配

付のとおりであります。 

  次に、説明員及び委任職員は10名であります。 

  以上、報告といたします。 

    ◎日程追加の件 

○議長（根津公男君）  ここで、次に議案の審議に移るところですが、町長から行政報告の申

出がありましたので、お諮りいたします。 

  行政報告を日程に追加し、追加日程第１として、直ちに議題にしたいと思いますが、ご異議

ございませんか。 

○議長（根津公男君）  異議なしと認めます。 

（「異議なし」と言う人あり） 

  よって、行政報告を日程に追加し、追加日程第１として議題とすることに決定いたしました。 

    ◎行政報告 

○議長（根津公男君）  追加日程第１、行政報告。 

  町長から行政報告を行う旨の申出がありましたので、これを受けることといたします。 

  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  それでは、議長の許可をいただきましたので、新型コロナウイルス感

染症に係るクラスター認定について、行政報告を行わせていただきます。 

  11月８日に、介護老人保健施設において、新型コロナウイルス感染症の罹患が確認され、 11

- 4 - 

 
 
 
 
 
月12日より保健所からクラスター認定を受けたところでございます。 

  現在の感染者状況は、利用者42名中37名が感染し、20名が治癒、17名が療養中でございます。 

  職員については、21名中13名が感染し､８名が治癒、５名が療養中となっております｡ 

  医師の判断及び保健所の指導の下、施設内の隔離対応並びに職員の出勤停止措置を講じてい

るところでございます。 

  なお、デイサービスセンターにおいては、11月14日より入浴サービスが必要な方のみ実施し、

移送サービス並びに訪問ヘルパー業務は、通常どおり実施している状況となっております。 

  また、併設されている豊浦町国民健康保険病院との間で、職員の往来を原則禁止、やまびこ

内全職員に自身及び同居家族の体調不良時の速やかな報告と、直接利用者に関わる職員には、

出勤前の抗原検査を義務づけ、施設に持ち込まない対策を講じているところでございます。 

  一日も早い収束に向け、持ち込まない対策を徹底し、感染症の蔓延防止に努めてまいります。 

  以上、新型コロナウイルス感染症に係るクラスター認定についての報告といたします。 

  以上でございます。 

○議長（根津公男君）  町長の行政報告が終わりましたが、特に確認したい事項等があれば発

言を許します。 

○議長（根津公男君）  なければ、これで行政報告を終わります。 

（「なし」と言う人あり） 

    ◎議案第66号  豊浦町長等の給与に関する条例の一部改正について 

○議長（根津公男君）  これより、議案の審議に入ります。 

  日程第４、議案第66号  豊浦町長等の給与に関する条例の一部改正についてを議題といたし

ます。 

  提案理由の説明を求めます。 

  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  議案第66号  豊浦町長等の給与に関する条例の一部改正について

ご説明いたします。 

  豊浦町長等の給与に関する条例の一部を改正する条例を、別紙のとおり定めるものです。 

  提案理由でございますが、令和４年８月８日付で、人事院の国会及び内閣に対する給与勧告

があり、勧告どおり、町長等の期末手当についても支給割合を0.10月分引き上げることとした

ことから、所要の改正が必要となり、本条例案を提出するものです。 

  改正条文の朗読を省略し、条例改正と新旧対照表でご説明しますので、新旧対照表の１ペー

ジをお開き願います。 

  まず、第１条関係です。 

  第４条第２項において、12月支給分の支給月数を100分の202.5から100分の212.5に改正する

ものです。 

  次に、２ページをお開き願います。 

  第２条関係です。 

  第４条第２項において、令和５年６月支給分から均等支給割合に変更し、６月及び12月支給

割合を100分の207.5に改正するものです。 

  議案書の２ページをお開き願います。 

  附則といたしまして、この条例は公布の日から施行する。ただし、第２条の規定は令和５年

４月１日から施行するものです。 

- 5 - 

 
  以上で説明を終わります。 

○議長（根津公男君）  説明が終わりましたので、質疑があれば許します。 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  先ほどの議運の委員長報告の関連と言えば関連でありますが、町長、

議案第66号は町長等の給与に関する条例の一部改正で、我々特別職も入っているのであります

が、当然、趣旨は人勧ということで、それは分からないわけではないです。それでも、これは

思い、願い、意識の違いでありますが、たまたま不法投棄、廃棄物処理法違反で略式罰金刑が

あって、町長の組織的犯罪と様々な文言が載っておりますが、人勧だから分かるのであります

が、これは本来であれば、あのときは否決だったけれども、否決されたから町長の思いは通ら

なかったけれども、否決されたのだから現状の報酬で遂行していくことに私は何も異存はない

のでありますが、ただ、やはり、今までの経緯とそこを鑑みると、この町長の給与だけは現状

維持で、今後、町長の給与等の削減などなど、町長の責任の度合いが、これからまた出てくる

のか出てこないのかは別問題として、そういう凸凹のあるときに、町長の給料だけは、本来は

ここに、幾ら人勧といっても、そうすべきではないのかなという思いでいるのですが、そこの

ところだけ、町長にお尋ね申し上げましょう。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  今回、人勧ということでございます。人勧は人勧として、私は違う問

題だと捉えております。また、先般、11月２日でしたか、議案第62号で豊浦町長等の給与に関

する条例の一部改正について否決されたという事実がございまして、そのことで、今も、私自

身熟慮しているところでございます。 

  なお、現状では当然、否決されたからといって、それでよいというふうには思ってございま

せん。今、熟慮しているところでございます。人勧は人勧、これはこれという形になろうかと

思いますので、その辺はこのままでは自分自身もよしとは思ってございませんということだけ

は申し上げておきたいと思います。 

○議長（根津公男君）  ほかにございませんか。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  この議案に対しては、この条例というのは、どなたがこれに影響を受

けるかというと、町長、副町長、教育長という３人の特別職がこの給与に関する条例の改正に

伴って影響を受けるということであります。これを否決されると、全然関係ない副町長までが

影響を受けるということは、これはどうしても理不尽な話でありますが、それでもって、今、

町長は、人勧は人勧だと、人事院勧告は今年の８月に勧告されたわけですから、これは全国の

国や地方公務員の関係者を、民間ベースと比べてみてちょっと低過ぎるのだということでの勧

告というのが一般的な考えです。 

  それに伴って、これを人勧どおりに引き上げたとすれば、それに基づいて自分たちの給料と

いうのが期末手当、一時金と言われるものですが、これらが上がったり下がったりするわけで

す。それで、自分の給与を削減するとなると、そこをベースにしてみんな考えてしまうわけで

す。 

  そうすると、廃棄物処理法の問題の自分の責任の取り方というのは、その給与表をベースに

考えていくわけです。そうなった場合に、今回、可決されてこれが上がったものとして処理さ

れていく、それをベースにして減額何％、そして何か月という格好になると、上がったものを

ベースにして結局はやられる、そういうのが通常のことであります。 

  上がる前のものを条例の基礎としてやる、もしそんなことをしたならば、議会が議決したも

- 6 - 

のを拒否して、そして、その算定をするという全くおかしな話になってくるわけです。ですか

ら、そういうような考え方というのは果たして、人勧は関係ないということでありますが、ど

ういうようなその計算の仕方になるのか。条例改正というのはそういうところまで影響してく

るのだと私は考えますが、いかがですか。 

○議長（根津公男君）  村井町長。 

○町長（村井洋一君）  そのような金額のこととは私は思ってございません。その月数分、ま

た減額分ということで考えていたところでございまして、上がったからどうのこうの、下がっ

たからどうのこうのということではなくて、自分の責任の度合いについて熟慮をして、それで

また自分の考えをまとめていきたいと考えているだけでございます。 

○議長（根津公男君）  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  このことについて突き進めていくと、質疑よりも外れてしまうという

ことですから、熟慮と言っても何か月もかけて考えるよりも、早くその結論を出して自分の責

任の取り方を町民の前にさらけ出していただくということが肝心であります。 

  特に、この給料を下げるということは、そこに関連してシリアスな問題が出てくるというこ

とでありますので、そういうことを含めて申し添えておきます。 

○議長（根津公男君）  ほかにございませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  なければ、これで質疑を終結いたします。 

  討論はありませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  なしと認めて、終結いたします。 

  お諮りいたします。 

  本案は、原案どおり決することにご異議ございませんか。 

（「異議なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  異議なしと認めます。 

  よって、本案は原案どおり決しました。 

    ◎議案第67号  豊浦町職員の給与に関する条例の一部改正について 

○議長（根津公男君）  日程第５、議案第67号  豊浦町職員の給与に関する条例の一部改正に

ついてを議題といたします。 

  提案理由の説明を求めます。 

  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  議案第67号  豊浦町職員の給与に関する条例の一部改正について

ご説明いたします。 

  豊浦町職員の給与に関する条例の一部を改正する条例を、別紙のとおり定めるものです。 

  提案理由でございますが、令和４年８月８日付で、人事院の国会及び内閣に対する給与勧告

があり、本町においても国家公務員の給与に準ずる基本原則に基づき、所要の改正が必要とな

りましたので、本条例案を提出するものであります。 

  改正条文の朗読を省略し、新旧対照表によりご説明しますので、３ページをお開き願います。 

  このページは、豊浦町職員の給与に関する条例の一部を改正する条例第１条に関するもので、

本年12月支給の期末手当から適用です。 

  第14条の５第２項第１号においては、12月支給の場合、100分の95を100分の105とするもので

- 7 - 

 
す。 

  第２号においては、再任用職員に適用する条文で、12月支給の場合、100分の45を100分の50

とするものです。 

  次に、新旧対照表の22ページをお開きください。 

  このページは、豊浦町職員の給与に関する条例の一部を改正する条例第２条に関するもので、

令和５年４月１日から適用します。 

  第14条の５第２項第１号においては、均等支給割合に変更し、６月及び 12月の支給割合100分

の105を100分の100とするものです。 

  第２号においては、再任用職員に適用する条文で、６月及び12月の支給割合100分の50を100

分の47.5とするものです。 

  議案の４ページにお戻りください。 

  附則といたしまして、第１項、この条例は公布の日から施行する。ただし、第２条の規定は

令和５年４月１日から施行するものです。 

  第２項、第１条の規定による改正後の給与条例別表第１から別表第４までの規定は、令和４

年４月１日から適用します。 

  第３項は、改正後の条例の規定を適用する場合は、改正前の条例に基づいて支給された支払

い済みの給料等は、内払いとみなす規定であります。 

  以上で説明を終わります。 

○議長（根津公男君）  説明が終わりましたので、質疑があれば許します。 

  山田議員。 

○１番（山田秀人君）  人事院勧告に基づいて町の職員の給料を上げるということであります。 

  人事院勧告について内容を申し上げると、３年ぶりの引上げになったということですが、実

際は30歳代の後半以降の職員については据え置きなのです。そして、公務全体の生活改善には

ならない、極めて低い勧告だったということが言われているのです。 

  特に、初任給です。つまり高卒ですが、この月例給について、民間の給与を921円下回るとい

うことです。そこら辺を当局が豊浦町の給与改定に関してどう考えるかということですが、高

卒の官民の初任給の格差が解消になっていないのです。高卒で4,000円の引上げとしたのですが、

中央最低賃金審査会の目安は全国平均が961円なのです。ところが、今回は921円であり、その

差は40円に広がっているということなのですが、そこら辺の初任給についてのご認識はどうい

うふうに考えているのか。 

  もう一つは、この物価上昇に追いついていない改定率になっているということです。つまり、

21世紀政策研究所という経団連のシンクタンクですけれども、この公共部門が民間も含めた賃

金全体を引っ張っていくことによって地域活性化につなげるということまで発表しているにも

かかわらず、この勧告はこうした役割を果たしていないという問題があります。 

  そして、問題の二つ目はどう聞くかというと、会計年度任用職員の期末手当が２年連続で引

下げられたということですが、この会計年度職員の勤勉手当等の引上げをどういうふうに考え

ているのか、ご答弁いただきたいということであります。 

  そのほか、女性の非常勤職員の不安定な雇用、劣悪な処遇改善については何ら改善されてい

ないということが、今回、８月８日に発表した人事院勧告であります。 

  以上の２点について伺うものであります。 

○議長（根津公男君）  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  まず、初任給の認識ということです。 

- 8 - 

  町といたしましては、先ほどご説明をさせていただきましたけれども、あくまでも人勧準拠、

国の公務員の準拠ということで合わせております。そういった部分の問題等が現状としてある

のであれば、それは国がきちんと責任を持って考えるべきことだと考えております。 

  それから、会計年度任用職員の勤勉手当等の引上げということで、期末手当になりますけれ

ども、こちらについては現行の豊浦町の取扱いでは翌年度からの適用ということでございます。 

○議長（根津公男君）  ほかにございませんか。 

  渡辺議員。 

○６番（渡辺訓雄君）  この条例とは直接関係ないのですが、たまたま何日か前に事務局の資

料を見たときに、懲戒処分の報告事項が30日にあるということでありますが、この前列にはそ

んな対象者は誰もいないと思っていますけれども、今回の人勧の期末手当の12月に支給するも

のは、懲戒処分の報告は30日ですね。11月末の30日にそういう報告があるということで、12月

末だと、その辺の取組というか、支給の内容というのはどういう手法になりますか。 

○議長（根津公男君）  本所総務課長。 

○総務課長（本所  淳君）  今はまだですが、30日の全員協議会でそちらの内容について報告

をさせていただきたいと思っておりますので、詳細には現時点では言えませんが、もし懲戒処

分等が適用になるということであれば、今回の12月のボーナス分からそこの部分の減額等が適

用されるということでございます。 

○議長（根津公男君）  ほかにございませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  なければ、これで質疑を終結いたします。 

  討論はありませんか。 

○議長（根津公男君）  なしと認めて、討論を終結いたします。 

（「なし」と言う人あり） 

  お諮りいたします。 

  本案は、原案どおり決することにご異議ございませんか。 

（「異議なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  異議なしと認めます。 

  よって、本案は原案どおり決しました。 

    ◎発議第８号  豊浦町議会議員の議員報酬及び費用弁償等に関する条例の一部改正について 

○議長（根津公男君）  日程第６、発議第８号  豊浦町議会議員の議員報酬及び費用弁償等に

関する条例の一部改正についてを議題といたします。 

  提案理由の説明を求めます。 

  山田総務文教常任委員長、登壇願います。 

○１番（山田秀人君）  発議第８号  豊浦町議会議員の議員報酬及び費用弁償等に関する条例

の一部改正についてご説明いたします。 

  提案理由は、令和４年８月８日付で人事院の国会及び内閣に対して、３年ぶりの俸給表改定

と一時金引上げの勧告がありました。 

  プラス勧告となったことは、全国の国家公務員、地方公務員の願いではありましたが、30歳

代後半以降の職員は据置き、公務全体の生活改善にならない、極めて低い勧告となりましたの

で、本町議会においても、勧告に基づき改正するものであります。 

  改定は、議員報酬、費用弁償、期末手当のうち、期末手当のみについての支給 割合を0.1か月

- 9 - 

 
分引上げることとしたため、関係条例について所要の改正が必要となることから、本条例案を

提出するものです。 

  別紙として、改正条文案は、豊浦町議会議員の議員報酬及び費用弁償等に関する条例の一部

を改正する条例であります。 

  第１条として、第５条第２項中にある100分の212.5を100分の222.5に改める。第２条として

は、第５条第２項中の改正は、令和５年４月１日からでありますが、100分の222.5を100分の217.5

に改めるという改正案であります。 

  附則として、この条例は公布の日から施行しますが、第２条の改定の規定は令和５年４月１

日から施行するということでありますので、ご承知おきください。 

  以上で説明を終わります。 

○議長（根津公男君）  説明が終わりましたので、質疑あれば許します。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  なければ、これで質疑を終結いたします。 

  討論はありませんか。 

○議長（根津公男君）  なしと認めて、討論を終結いたします。 

（「なし」と言う人あり） 

  お諮りいたします。 

  本案は、原案どおり決することにご異議ございませんか。 

（「異議なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  異議なしと認めます。 

  よって、本案は原案どおり決しました。 

    ◎議案第68号  令和４年度豊浦町一般会計補正予算（第６号）について 

    ◎議案第69号  令和４年度豊浦町簡易水道事業特別会計補正予算（第２号）について 

○議長（根津公男君）  日程第７、議案第68号  令和４年度豊浦町一般会計補正予算（第６号）

についてを議題といたしますが、日程第８、議案第69号  令和４年度豊浦町簡易水道事業特別

会計補正予算（第２号）についての補正予算案につきましては、繰出金の関係において関連が

あることから、一括して説明を受けることといたします。 

  提案理由の説明を求めます。 

  須田副町長。 

○副町長（須田  歩君）  議案第68号  令和４年度豊浦町一般会計補正予算（第６号）につい

てご説明申し上げます。 

  議案書の16ページをご覧ください。 

  議案の朗読は省略し、歳入歳出予算の補正につきましては、それぞれ3,661万7,000円を追加

し、総額を55億8,852万1,000円といたします。 

  補正内容につきましては、別添の補正予算概要書のとおりですが、その事業についてご説明

申し上げます。 

  このたびの補正につきましては、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金に基づ

く２回目の補正になります。 

  歳出では、公式ＬＩＮＥアカウントを開設し、プッシュ型の情報発信を強化することで、幅

広い世代に町政の情報や本町の魅力を配信すること、また、町内事業者等の経済活動の支援を

行うため、特産品、産業、観光などのＰＲ、ＳＮＳ広告配信等による事業費を追加いたします。 

- 10 - 

 
  そのほか、政府が実施する電力・ガス・食料品等価格高騰緊急支援給付金給付事業の対象外

である住民税が均等割のみ課税されている世帯や、介護サービス事業所、障がい福祉サービス

事業所、農林漁業や商工業を営んでいる１経営体当たりなど、それぞれ５万円を原油価格や電

気料金等の物価高騰の負担軽減を目的に交付する事業費を追加いたします。 

  また、認定保育所等の電気・給食材料費等支援事業の所要額の追加、特別会計への繰出金の

追加をいたします。 

  歳入につきましては、歳出に係る財源調整といたしまして、国庫補助金の新型コロナウイル

ス感染症対応地方創生臨時交付金を増額するほか、財政調整基金からの繰入金を増額いたしま

す。 

  次に、一般会計からの繰入金などを伴う、特別会計補正予算の概要を説明いたします。 

  議案書の28ページをご覧ください。 

  議案第69号  令和４年度豊浦町簡易水道事業特別会計補正予算（第２号）についてご説明申

し上げます。 

  議案の朗読は省略し、歳入歳出予算の補正につきましては、それぞれ53万円を追加し、総額

を３億4,292万4,000円といたします。 

  補正の目的は、原油価格や電気料金を含む物価高騰の負担軽減と、経済活動の支援といたし

まして、水道料金の基本料を令和４年12月及び令和５年１月の２か月分を減免することに伴い、

その基本料の減免分を一般会計から繰り出すことから、財源更正するものでございます。 

  以上、議案第68号及び第69号についての提案理由の説明でございます。 

  ご審議のほど、よろしくお願いいたします。 

○議長（根津公男君）  説明が終わりましたので、初めに、議案第68号  令和４年度豊浦町一

般会計補正予算（第６号）についての質疑があれば許します。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  なければ、これで質疑を終結いたします。 

  討論はありませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  なしと認めて、終結いたします。 

  お諮りいたします。 

  本案は、原案どおり決することにご異議ございませんか。 

（「異議なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  異議なしと認めます。 

  よって、本案は原案どおり決しました。 

  次に、議案第69号  令和４年度豊浦町簡易水道事業特別会計補正予算（第２号）についての

質疑があれば許します。 

○議長（根津公男君）  なければ、これで質疑を終結いたします。 

（「なし」と言う人あり） 

  討論はありませんか。 

（「なし」と言う人あり） 

○議長（根津公男君）  なしと認めて、終結いたします。 

  お諮りいたします。 

  本案は、原案どおり決することにご異議ございませんか。 

（「異議なし」と言う人あり） 

- 11 - 

○議長（根津公男君）  異議なしと認めます。 

  よって、本案は原案どおり決しました。 

  以上をもちまして、本日の日程は全て終了いたしました。 

    ◎散会宣告 

○議長（根津公男君）  本日は、これをもって散会いたします。 

午後２時15分  散会 

- 12 - 

 
 
 
 
  地方自治法第123条第２項の規定により署名する。 

令和４年11月28日 

議     長   

署 名 議 員   

署 名 議 員   

- 13 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
